Page 1

O‘ZBEKISTON 
TARIXI
(XVI–XIX asrlar)
9
Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining
9-sinf o‘quvchilari uchun darslik 
Yangi nashr
O‘zbekiston Respublikasi Maktabgacha va maktab ta’limi 
vazirligi nashrga tavsiya etgan
Toshkent – 2024

Page 2

UO‘K 94(575.1)(075.3)
KBK 63.3(5O')ya72
I-81
Mualliflar:
Nargiza Ismatova, Usmon Jo‘rayev
Taqrizchilar:
D. Kenjayev – Toshkent shahar davlat xizmatlari markazi mutaxassisi, tarix fanlari 
nomzodi;
X. Bekmuratov – Termiz davlat universiteti dotsenti, tarix fanlari nomzodi; 
O‘. Xoshimov – Nizomiy nomidagi Toshkent davlat pedagogika universiteti “O‘zbekiston 
tarixi” kafedrasi mudiri, tarix fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD), dotsent; 
O. Inomov – Nizomiy nomidagi Toshkent davlat pedagogika universiteti mustaqil  
tadqiqotchisi, tarix fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD);
F. Abdalniyozova – “Ziyo-zukko” umumta’lim maktabi tarix fani o‘qituvchisi;
O. Apanov – Namangan viloyati Chortoq tumani 21-sonli umumiy o‘rta ta’lim maktabi 
tarix fani o‘qituvchisi.
O‘zbekiston tarixi. 9-sinf [Matn]: darslik / N. Ismatova, U. Jo‘rayev – Toshkent: Respublika ta’lim 
markazi, 2024. – 192 b.
UO‘K 94(575.1)(075.3)
KBK 63.3(5O')ya72
Shartli belgilar:
Mustaqil faoliyat
Manbalarda
Tarix saboqlari
Atamalar
Ijodiy faoliyat
Bilasizmi?
Loyiha ishi
O‘ylab ko‘ring
Jahonda
Original maket va dizayn konsepsiyasi
Respublika ta’lim markazi tomonidan ishlandi.
ISBN 978-9910-718-46-5
© Respublika ta’lim markazi, 2024

Page 3

MUNDARIJA
So‘zboshi            4
–
XV ASRNING OXIRI  XVI ASRNING BOSHLARIDA 
TURONDA SIYOSIY VAZIYAT
1–2-§. Qipchoq dashti va Movarounnahrdagi siyosiy vaziyat      6
3-§. Movarounnahrda Shayboniy hukmronligining o‘rnatilishi      14
4-§. Shayboniylar davrida davlat boshqaruvi        19
5-§. Shayboniylar davrida ijtimoiy-iqtisodiy hayot       22
6-§. Shayboniylar davrida ichki va tashqi savdo       28
7-§. Shayboniylar davrida madaniy hayot        31
8-§. Shayboniylar davri me’morchiligi         35
9-§. Shayboniylarning tashqi siyosati         43
MAMLAKATIMIZ TARIXIDA ASHTARXONIYLAR VA MANG‘ITLAR SULOLASI
10-§. Ashtarxoniylarning hukmronlik davri         48
11-§. Ashtarxoniylar davrida davlat boshqaruvi va tashqi siyosat     53
12-§. Ashtarxoniylar davrida ijtimoiy-iqtisodiy hayot       56
13-§. Ashtarxoniylar davrida me’morchilik va ta’lim       60
14-§. Mang‘itlar boshqaruvi davri         68
15-§. Mang‘itlar davrida ijtimoiy-iqtisodiy hayot        74
16-§. Mang‘itlar davrida ilm-fan va madaniyat        83
QO‘NG‘IROTLAR BOSHQARUVI
17-§. Xiva xonligining tashkil topishi         90
18-§. Tashqi siyosat           95
19-§. Qo‘ng‘irotlar davrida ijtimoiy-iqtisodiy hayot       99
20-§. Qo‘ng‘irotlar davrida Xiva me’morchiligi        107
–
XVI XIX ASRLARDA QORAQALPOQLAR
21-§. XVI–XIX asrning birinchi yarmida qoraqalpoqlar       120
22-§. Qoraqalpoqlarning qo‘shni xalqlar bilan munosabatlari      123
23-§. Qoraqalpoqlarning turmush tarzi         128
24-§. Qoraqalpoqlarning madaniy hayoti        132
25-§. Qoraqalpoqlarning milliy kiyimlari         136
MINGLAR HUKMRONLIGI DAVRI
26-§. Minglar hukmronligi davrida siyosat        142
27-§. Qo‘qon xonligida davlat boshqaruvi        148
28-§. Qo‘qon xonligida ijtimoiy-iqtisodiy hayot        152
29-§. Qo‘qon xonligida kiyinish madaniyati        157
30-§. Ichki va tashqi savdo. Soliq tizimi         162
31-§. Qo‘qon xonligida ta’lim va madaniyat        165
32-§. Qo‘qon adabiy muhiti          167
33-§. Qo‘qon xonligining tashqi siyosati        172
34-§. O‘zbek davlatlarining harbiy salohiyati        176
35-§. Turkistonning uch xonlikka bo‘linib ketishi va uning oqibatlari     181
36-§. O‘zbek davlatlari tarixi bo‘yicha manbalar       184
O‘zbekiston tarixiga oid ayrim muhim sanalar        189

Page 4

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
SO‘ZBOSHI
Siz quyi sinflarda mamlakatimiz tarixining eng qadimgi davridan XV asrgacha sodir bo‘lgan  
voqealar bilan tanishdingiz. Jumladan, Vatanimiz tarixida muhim rol o‘ynagan Birinchi va Ikkin-
chi Renessansga asos bo‘lgan jarayonlarni o‘rgandingiz. Ayni paytda xalqlar tarixida o‘ziga xos 
tub yangilanish davrlari borki, bunday zamonlarda muayyan xalq dahosi, uning o‘z salohiyatini  
namoyon etishga intilishi, yaratuvchanlik faoliyati eng yuksak cho‘qqilarga ko‘tariladi. Nisbatan qis-
qa muddatlarda erishilgan yutuqlar butun jahon ahlini lol qoldiradi.
Yer yuzidagi ba’zi xalqlargagina nasib etadigan bunday yuksak ko‘tarilishda – Renessans  
davrining asosini qurishda ajdodlarimizning ishtiroki bizni ruhlantiradi. Tariximizda ro‘y bergan 
ayrim voqelar esa o‘ylantiradi, kelgusi ishlarimiz uchun to‘g‘ri qaror qabul qilishimizga asos bo‘ladi.
XV ASRNING OXIRI –
O‘tgan o‘quv yilida XIII–XV asrlarda Amir Temur va temuriylar tari xini o‘rganish orqali inson-
ning o‘z Vataniga bo‘lgan muhabbati, sadoqati davlatning rivojlanishi uchun omil bo‘lishiga guvoh 
XVI ASRNING BOSHLARIDA 
bo‘ldingiz.
 Buyuk Amir Temurning Turon hududida parchalanib ketgan davlatlarni birlashtirib, tanazzulga 
uchrayotgan xo‘jalik va madaniyatni qayta tiklash yo‘lidagi sa’y-harakatlari, bunyodkorlik faoliyati 
TURONDA SIYOSIY VAZIYAT 
bilan tanishdingiz. 
Qo‘lingizdagi ushbu darslik esa mamlakatimiz tarixining XVI–XIX asrlardagi hayoti haqida ma’lu-
mot beradi. Darhaqiqat, bu davrda tariximiz bir tekisda kechgani yo‘q. Temuriylar davlati o‘rnida 
shayboniylar hokimiyati qaror topadi. Bu sulola 100 yil davomida katta bunyodkorlik ishlarini amal-
ga oshiradi. Biroq, ichki nizolar oqibatida hokimiyat ashtarxoniylar sulolasi qo‘liga o‘tadi. Ular shay-
boniylarga qaraganda uzoqroq vaqt hukmronlik qilgan bo‘lsalar-da, Buxoro xonligida ilm-ma’rifat 
rivoji sekinlashadi. Jamiyat va davlat ma’naviy hayotida mutaassiblik ustunlik qiladi. Davlat paro-
kandalikka yuz tutadi. Hokimiyat ashtarxoniylar qo‘lidan mang‘itlar qo‘liga o‘tadi.
Shuningdek, ashtarxoniylar davrida markaziy hokimiyatning zaiflashuvi oqibatida 1709-yilda 
Farg‘ona vodiysi mustaqil bo‘lib oladi va Qo‘qon xonligi tashkil topadi. 
Temuriylardan so‘ng Xorazmda dastlab hokimiyat shayboniylar, so‘ng Eron safaviylari tomoni-
dan egallanadi. Xorazm xalqi safaviylar qo‘shinini Xorazmdan haydab chiqaradi. 1511-yilda tashkil 
topgan yangi davlat – Xiva xonligini arabshohiylar va qo‘ng‘irotlar sulolasi boshqaradi.
Darslik bilan tanishar ekansiz, o‘rganiladigan davrga oid barcha voqea va hodisa- 
lar sizning tarixiy tafakkuringizni rivojlantiradi. Yangi O‘zbekistonni qurishda asosiy omil 
bo‘lgan “Bir bo‘lsak – yagona xalqmiz, birlashsak – Vatanmiz!” shiorining mazmun-mohiyatini  
tushunishingizga yordam beradi.
4

Page 5

XV ASRNING OXIRI –
XVI ASRNING BOSHLARIDA 
TURONDA SIYOSIY VAZIYAT 

Page 6

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
1–2-§. QIPCHOQ DASHTI VA 
MOVAROUNNAHRDAGI SIYOSIY VAZIYAT
O‘ylab ko‘ring
1. Qipchoq dashtiga qaysi hududlar kirganligini bilasizmi? 
2. Sulton Husayn Mirzo hukmronligining so‘nggi yillarida Xurosonda siyosiy vaziyat qanday edi?
3. Badiuzzamon va Sulton Husayn Boyqaro o‘rtasida kelib chiqqan nizo Shayboniyxonga 
qanday imkoniyat beradi? 
4. Zahiriddin Muhammad Bobur haqida nimalarni bilasiz? 
Tarix saboqlari
Abulxayrxon Qipchoq dashtidagi turk-mo‘g‘ul qabilalarining 200 dan ortiq sarkardalarining 
qo‘llab-quvvatlashi natijasida Sharqiy Qipchoq dashtini birlashtiradi. Abulxayrxon Chingizxonning 
katta o‘g‘li Jo‘jixonning beshinchi o‘g‘li Shaybonning avlodi bo‘lib, shayboniylar sulolasining atalishi 
ham shu jihat bilan bog‘liqdir. Abulxayrxonning katta buvasi Po‘lat Sulton esa shayboniylar avlodi-
ga mansub bo‘lgan. 1428-yilda Sibir g‘arbidagi Tura shahrini bosib oladi va uni davlat poytaxtiga 
aylantiradi. Abulxayrxon o‘z davlatini Oltin O‘rdadan mustaqil deb e’lon qiladi. 1430-yilda Xorazm-
ni ishg‘ol qilgach, “Ulug‘ xon” unvonini qabul qiladi. Ammo tez orada Xorazmni tark etishga majbur 
bo‘ladi. 
1446-yilda temuriylarga qarashli Sirdaryoning o‘rta oqimida joylashgan Sig‘noq, Oqqo‘rg‘on, 
Arquq va O‘zgan shaharlarini bosib oladi. Poytaxtini Turadan Sig‘noqqa ko‘chiradi. Shu tariqa 
Abulxayrxon Temuriylar davlatining qo‘shnisiga aylanadi. Shahzodalarning taxt uchun kurashida 
goh unisini, goh bunisini qo‘llab, Temuriylar davlatining siyosiy hayotiga aralasha boshlaydi.
 
6

Page 7

Amudaryo
Sirdaryo
Irtish
O‘zbekiston tarixi 9-sinf
 Abulxayrxon o‘zining raqiblarini turli yo‘llar bilan mag‘lub etadi. Oqibatda Oltin O‘rda xoni Baroq- 
xonning o‘g‘illari Girayxon va Jonibekxonlar Mo‘g‘uliston xoni Isobug‘axon (Eson Buqo) huzuriga 
qochib boradilar. Xon ularga G‘arbiy Mo‘g‘uliston deb hisoblanuvchi hududlardan Chu vodiysi va 
Yettisuv o‘lkalarining bir qismini beradi. Bu joy keyinchalik Abulxayrxon ta’qibidan qochgan sulton-
lar uchun boshpanaga aylanadi va ular 1465–1466-yillarda Qozoq xonligiga asos soladilar.
Bilasizmi?
Amir Temur davrida o‘zbek davlatiga bo‘ysundirilgan Jo‘ji ulusidagi siyosiy hayot nazorati keyin-
gi temuriylar hukmronligi yillarida qo‘ldan chiqib ketadi. 
XV asr o‘rtalariga kelib esa, mazkur hudud, xususan, Yoyiq (Ural) daryosidan Balxash ko‘liga-
cha, Sirdaryo quyi oqimlaridan Tobol va Irtish daryolarigacha bo‘lgan hududda hukmronlik qilayot-
gan Abulxayrxon Turonda kechayotgan siyosiy jarayonga aralasha boshlaydi.
Volga
Balxash k.
Azov
Orol
Kaspiy 
dengizi
Qora dengiz
dengizi
7
Qipchoq dashti
Dnepr

Page 8

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Manbalarda
Abulxayrxon 1412-yilda tug‘ilgan. Erta yetim qolib, Shayboniy avlodlarining boshqa 
bir vakili Jumadulxonga xizmat qilishi va uning dashtlarda hokimiyat uchun kurashida  
qatnashishiga to‘g‘ri keladi. 16 yoshida Abulxayr-o‘g‘lon asir tushadi, lekin mang‘it 
beylarining qarori bilan ozod qilinadi. Jumadulxonning o‘limidan so‘ng u tezda 
o‘zbek ulusining ko‘plab qabilalari sardorlari qo‘llab-quvvatlashiga erishadi. 
1428-yil Turada (G‘arbiy Sibir) Abulxayr xon deb e’lon qilinadi. 
Abulxayrxonni saylashda qatnashganlar orasida nafaqat sultonlar, qabilalar 
va urug‘larning rahnamolari, bahodirlar, balki musulmon ulamolarining vakil-
lari ham bor edi...
 Abulxayrxon ayni paytda o‘zbek ulusining siyosiy hayotida muhim rol 
o‘ynagan Mang‘it amirlariga ham tayangan. Agar Mang‘it amiri Yedigeyning 
o‘g‘li Mansur Baroqxon voqealarida faol ishtirok etgan bo‘lsa, Abulxayrning 
yuksalishida o‘sha Yedigeyning nabirasi Vaqqosbey muhim rol o‘ynadi. 
Yosh xon dastlab Nuriddinning o‘g‘li Vaqqosbey bilan qalin do‘st edi.
Mas’ud bin Usmoniy Kuhistoniyning “Abulxayrxon tarixi” asaridan
O‘ylab ko‘ring
Quyi sinflarda olgan bilimlaringizga tayanib quyidagi vazifalarni bajaring:
1. Abulxayrxon davlati tarkibiga Turk xoqonligining qaysi hududlari kirganini aniqlang. Mazkur 
har ikki davlat hududini zamonaviy xaritadan ko‘rsating.
2. Temuriylar imperiyasining qaysi hududlari Abulxayrxon davlati tarkibiga kirgan?
3. Abulxayrxon qanday qilib Turonda yuz berayotgan siyosiy vaziyatlarga tortilgan? 
– Abulxayrxon mashhur shoir, tasavvuf, so‘fiylik ixlosmandi Jaloliddin Rumiy 
(1207–1273) asarlarini tarjima qilishni buyurgan.
– 1428-yil u poytaxti Tura bo‘lgan Sibir xonligini qo‘lga kiritadi.
– Abulxayrxon 1430-yilda qisqa muddatga Xorazmni egallab oladi.
– 1446-yilda Sig‘noq va So‘zak shaharlarini qo‘lga kiritadi.
– 1446-yilda Abulxayrxon davlat poytaxtini Turadan Sig‘noq shahriga ko‘chiradi. 
– Abulxayrxon Movarounnahr sultoni, astronom va munajjim Ulug‘bekning qizi 
Robiya Sulton begimga uylanadi. Ularning farzandi Ko‘chkunchixo‘ja keyinchalik 
Buxoro xonligini 20 yil davomida boshqargan.
8

Page 9

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Ulug‘bek fojiasidan so‘ng taxtga chiqqan Abdullatif o‘ldirilgach, Samarqandda Ulug‘bekning 
kuyovi Abdulloh Mirzo, Buxoroda esa Mironshohning nabirasi Sulton Abu Saidlar podshoh qilib 
ko‘tariladi. Abdulloh Mirzo mamlakat barqarorligini tiklash uchun barcha choralarni ko‘radi, ammo 
temuriylar taxtida uzoq vaqt o‘tira olmaydi. 
Avval u amakivachchasi Abu Said bilan kurashadi. O‘zaro janglarning birida Abdulloh Mirzo 
halok bo‘ladi. Abu Said esa Abulxayrxon yordamida Samarqand taxtini egallaydi. Shu tariqa 
Movarounnahr hukmdoriga aylanadi.
Temuriylar mulkining Xuroson qismi bu davrda Shohruxning nabirasi Abulqosim Bobur tasarru-
fida edi. 1457-yilda Abulqosim Bobur vafot etgach, Abu Said Hirot shahrini egallab, saltanatning 
har ikki qismini birlashtiradi. Bu davrda Sulton Husayn Boyqaro (Umarshayx Mirzoning chevarasi) 
Xorazmni egallab oladi.
1469-yilda esa Husayn Boyqaro Hirot taxtini egallaydi. Natijada Temuriylar davlati ikki mustaqil 
qismga bo‘linib ketadi.
Movarounnahrda birin-ketin Abu Saidning o‘g‘illari Sulton Ahmad Mirzo, Sulton Mahmud Mirzo 
va Sulton Ali Mirzolar hukmronlik qiladilar.
1494-yilda Farg‘ona hokimi Umarshayx Mirzo 39 yoshida vafot etadi. 12 yoshli o‘g‘li Bobur 
valiahd sifatida taxtga o‘tqaziladi. Shu davrdan boshlab Bobur uchun bolalikning sho‘xliklari, 
erkaliklari ortda qoladi. Davlatni boshqarish, uni turli ichki va tashqi dushmanlardan himoya 
qilish endi Boburning zimmasiga tushadi.
9

Page 10

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Boburning siyosiy maqsadi Amir Temur saltanatini qayta 
tiklash edi. 
Umarshayx Mirzoga tobe bir necha bek va hokimlar 
yosh Boburga boʻysunishdan bosh tortadilar. 
Ularning ayrimlari Boburning ukalarini yoqlasa, 
baʼzilari mustaqillik daʼvosini qiladilar. Yana boshqa 
birlari esa Boburning amaki va togʻalariga qoʻshilib, uni 
jismonan yoʻq qilish payiga tushishadi. 
Bobur o‘z hukmronligining dastlabki yillarida 
amakisi Sulton Ahmad Mirzo va togʻasi Sulton 
Mahmudxonning xurujlarini daf qilib, mavqeyini 
mustahkamlash, bek va amaldorlar bilan oʻza-
ro munosabatni yaxshilash, qoʻshinni tartibga 
keltirish, davlat ishlarida intizom oʻrnatish kabi 
muhim chora-tadbirlarni amalga oshiradi. 
Ikki marta Samarqandni egallash uchun 
qilgan harakati muvaffaqiyatsizlikka uchraydi. 
Nihoyat 1497-yilning kuzida 7 oylik qamaldan 
keyin Bobur Samarqandni egallaydi.
Ammo qamal natijasida sovuq va ochlikdan 
Bobur qo‘shinining ahvoli tanglashadi. Natijada 
ko‘pgina navkarlar Boburni tashlab ketadilar. Andijonda 
qolgan beklar Boburga qarshi isyon ko‘taradilar. Bobur esa Samar-
qandni tashlab Andijonga yo‘l olishga majbur bo‘ladi. Ikki yillik kurashdan 
so‘ng Andijonni qaytarib oladi. 
Temuriylarning o‘zaro kurashlari kuchaygan kezlarda Shayboniyxon Mova- 
rounnahrni istilo qilishga kirishadi. 1501-yil aprelida Zarafshon bo‘yidagi Sari- 
pul qishlog‘i yaqinida Shayboniyxon bilan bo‘lgan jangda Bobur qo‘shini yengiladi 
va Samarqandga chekinadi.
O‘ylab ko‘ring
1. Voqealarni tahlil qiling. Nima uchun temuriyzoda-
Temuriy shahzoda Zahiriddin 
lar Shayboniyxonga qarshi kurashda o‘zaro kelisha 
Muhammad Bobur o‘zbek mum-
olmadilar? Fikringizni asoslash uchun 3 ta dalil kel- 
toz adabiyotining yirik vakili, buyuk 
tiring.
shoir, tarixchi, geograf, davlat arbo-
2. Nima deb o‘ylaysiz, Bobur Andijonni qaytarib ol-
bi, iste’dodli sarkarda, Hindistonda 
ganidan so‘ng uning hokimiyati mustahkamlandimi? 
boburiylar sulolasi asoschisidir.
3. Ushbu matnni diqqat bilan o‘qing. “...qamal nati- Zahiriddin Muhammad Bobur 
1483-yil 14-fevralda Andijonda, 
jasida sovuq va ochlikdan Bobur qo‘shinining ahvoli 
Farg‘ona viloyati hokimi Umarshayx 
tanglashadi. Natijada ko‘pgina navkarlar Boburni tash-
Mirzo xonadonida tavallud topgan. 
lab ketadilar”. Bobur qo‘shinining iqtisodiy ahvoliga 
Onasi Qutlug‘ Nigorxonim  Toshkent 
baho bering va buning sabablarini taxmin qiling. Nima 
hokimi Yunusxonning qizi edi. 
uchun Boburning qo‘shini tang bo‘lib qoldi?
10

Page 11

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Shahar Shayboniyxon tomonidan yana to‘rt 
oy qamal qilinadi. Qamalda qolgan shahar 
aholisining ochlikdan tinkasi quriydi. Oqibat-
da Bobur 1501-yilning ikkinchi yarmida Samar-
qandni tark etadi.
Bobur Shayboniyxonga qarshi bir necha yil 
davomida muttasil kurash olib borsa-da, ammo 
mamlakatda hukm surgan og‘ir siyosiy parokanda-
lik tufayli maqsadiga erisha olmaydi.
O‘ylab ko‘ring
Nima deb o‘ylaysiz, siyosiy parokandalik mam-
lakat iqtisodiga ta’sir ko‘rsatadimi? Nima uchun? 
Fikringizni asoslang.
Tarix saboqlari
Bobur portreti (nusxasi)
Bobur Samarqand taxti uchun kurashayotgan paytda uning eng ishongan beklaridan biriga 
aylangan harbiy amaldor Ahmad Tanbal Andijonni egallab oladi. 1501–1504-yillarda Boburning 
Farg‘ona mulkini qaytarib olish uchun olib borgan kurashi muvaffaqiyatsizlik bilan tugaydi. 
Temuriylarning to‘xtovsiz janglari va og‘ir soliqlaridan toliqqan xalq Boburni qo‘llamaydi. Bobur 
1504-yilda Movarounnahrni tark etishga majbur bo‘ladi.
Bobur 200–300 navkari bilan Hisor tog‘lari orqali Afg‘onistonga o‘tadi va u yerdagi ichki 
nizolardan foydalanib G‘azna va Kobulni egallaydi. Kobulni egallagach, mustaqil davlat tuzishga 
jadal kirishadi. Qo‘shinni tartibga keltiradi va qattiq ichki intizom o‘rnatadi. 
11

Page 12

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
1519-yil bahoriga kelib Bobur Hindistonni 
zabt etish rejalarini amalga oshirishga kirishadi 
va keyingi 5–6 yil davomida bir necha yurishlar 
uyushtiradi. 1526-yil aprelda Panipatda asosiy 
raqibi, Dehli sultoni Ibrohim Lo‘diyning yuz ming 
kishilik qo‘shinini 12 ming kishilik qo‘shin bilan 
tor-mor qiladi hamda Dehlini egallaydi.
Bobur bilan Alisher Navoiy o‘rtasida yozish-
malar bo‘lgan. Davlat arbobi va ko‘p vaqti jang-u 
jadallarda o‘tgan sarkarda sifatida ijtimoiy faoli- 
yatining eng qizg‘in davrida ham, shaxsiy hayoti 
va davlati nihoyatda murakkab va xatarli sha-
roitda qolgan chog‘larida ham Bobur ijodiy ishga 
vaqt topa bilgan. San’at, ijod va ilm ahlini o‘z atro-
figa to‘plab, homiylik qilgan, ularni rag‘batlan- 
“Boburnoma”
tirgan. Hozirda uning 119 ta g‘azali, bir masnu’ 
(ham gorizontal, ham vertikal tomonidan o‘qish 
mumkin bo‘lgan janr) she’ri, 209 ruboiysi, 10 dan  
ortiq tuyuq va qit’alari, 50 dan ortiq muammo 
Bobur nomini dunyoga 
va 60 dan ziyod fardlari aniqlangan. Devoni 
mashhur qilgan shoh asari 
tarkibidan umumiy hajmi 270 baytdan iborat 
“Boburnoma”ni 
8 masnaviy ham o‘rin olgan. 1521-yil Hindis-
1518–1519-yillarda
tonga yurishlari davrida Bobur valiahd Hu-
 yoza boshlagan.
moyun va Komron Mirzolarga dasturulamal sifa-
tida mo‘ljallangan “Mubayyin” asarini yaratgan. 
Masnaviy tarzida yozilgan, islom huquqshunos-
ligi va shariat aqidalariga bag‘ishlangan bu 
asarda Movarounnahr va Hindistonga oid o‘sha 
davr ijtimoiy-iqtisodiy hayoti bo‘yicha qiziqarli 
ma’lumotlar ham jamlangan. 
Manbalarda
Uzoqdan qorasi ko‘ringan Sulton Ibrohimning qo‘shini hech yerda to‘xtamay tezlik bilan bizga 
qarab kelaverdi. Yaqinroq kelgach, ularga qoramiz ko‘rindi. Bizning saf tortib, jangga shay tur-
ganimizni ko‘rib, ular nima qilishlarini bilmay taraddudlanib qoldilar. Esankirab, turishni ham, 
kelishni ham bilmay, na joyida turoldi, na avvalgidek tezlik bilan to‘xtamasdan ilgarilashni o‘yla-
di. To‘lg‘amaga tayinlangan askarlarga o‘ng va chap qo‘ldan dushmanning orqa tomoniga o‘tib, 
o‘q otib urush boshlashlari, o‘ng va chap qanotlardagilar ham dushman bilan olishishlari uchun 
farmon bo‘ldi. To‘lg‘amadagilar dushman orqasiga o‘tib, o‘q ota boshladilar. Chap qanotdagi 
Mahdiy Xoja jangni hammadan oldin boshlab yubordi. Mahdiy Xojaga qarshi bir to‘da askar 
bir fil bilan bostirib keldi. Mahdiy Xojaning odamlari ko‘p o‘q yog‘dirib, ularni chekinishga majbur 
qildi. Chap qanotga markazdan Ahmadiy parvonachi, Turdibek Qo‘chbek va Muhib Ali xalifa 
yordamga yuborildi. 
12

Page 13

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
O‘ng qanotda ham jang boshlanib ketdi. 
Muhammad Ali ko‘kaldosh, Shoh Mansur bar-
los, Yusuf Ali va Abdulloga markaz qo‘shini ol-
dida turib jang boshlash buyurildi. Ustod Aliquli 
ham markaz qo‘shini oldida turib farangidan 
otdi. Mustafo to‘pchi ham markaziy qo‘shin-
ning chap qanotidagi arava ustidagi zarbzan-
dan (to‘pga o‘xshash qurol) yaxshi zarbalar 
berdi. O‘ng qanot, chap qanot, markaz va 
to‘lg‘amadagilar dushmanni har tarafdan o‘rab 
olib, ustiga o‘q yog‘dirib, jangni astoydil qizitdi-
lar. Dushman o‘ng va chap qanotlarga bir-ikki 
marta qisqa-qisqa hamlalar ham qildi. Bizning 
jangchilarimiz ularning ustiga o‘q yog‘dirib, 
yana markaz tomonga siqib keldilar. Dush-
manning o‘ng va chap qanoti bir yerga to‘pla-
nib qolib, shu darajada tiqilinchlik hosil bo‘ldiki, 
na oldinga yurishga, na orqaga qochishga yo‘l 
topoldilar. Oftob bir nayza bo‘yi ko‘tarilganda 
urushni tezlashtirishga chaqirildi. 
Tushgacha jang davom etdi. Kun tushga 
yetganida dushman yengildi va yakson qilindi. 
Tangri taolo fazl-u karami bilan bunday qiyin 
ishni bizga oson qildi va shu qadar ko‘psonli 
lashkarni yarim kunda yer bilan yakson qildi.
Zahiriddin Muhammad Boburning 
“Boburnoma” asaridan
“Boburnoma”ga ishlangan miniatyura
Loyiha ishi
1. Siz Boburning o‘rnida bo‘lganingizda qanday yo‘l tutgan bo‘lardingiz? Har bir harakatingizni 
asoslang. 
2. Bobur Shayboniyxondan yengilib, Samarqandni tashlab chiqadi, lekin u tarixda mohir 
sarkarda sifatida tilga olinadi. Buning sababi nimada? Fikr bildirishdan avval “Boburnoma”dan 
Panipat jangi tafsilotlarini o‘qing. 
3. Bobur hayotidagi muhim voqealar tarixini infografikada aks ettiring.
4. Bobur har bir siyosiy va harbiy harakatlarini amalga oshirgan paytidagi yoshini aniqlang.
5. Qaysi jarayonda Bobur sizning yoshingizda bo‘lgan?
6. Jahon tarixidan olgan bilimlaringizga tayanib “Bobur – mohir sarkarda”, “Hindistonda 
Boburiylar imperiyasi” kabi mavzularda taqdimot tayyorlang.
13

Page 14

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
3-§. MOVAROUNNAHRDA SHAYBONIY
 HUKMRONLIGINING O‘RNATILISHI 
O‘ylab ko‘ring
1. Nima deb o‘ylaysiz, Movarounnahrda yuzaga kelgan vaziyatda Bobur o‘z hukmronligini 
saqlab qolishi mumkinmidi?
2. Abulxayrxon Turonda yuz berayotgan siyosiy vaziyatdan qanday foydalangan edi? Siz  
Abulxayrxonning o‘rnida bo‘lganingizda qanday yo‘l tutgan bo‘lar edingiz? 
3. Boburning Samarqandni tark etishi Shayboniyxonga qanday imkoniyatlar bergan? Fikringizni 
asoslang.
Tarix saboqlari
Muhammad Shayboniyning 
siyosiy maydonga chiqishi
Oʻzbek ulusi hukmdori Abulxayrxonning oʻgʻillaridan biri Shohbudog‘ Sulton to‘ng‘ich o‘g‘liga 
Sulton Muhammad Shayboniy deb ism qo‘ygan. Uning taxallusi esa “Shohbaxt” edi. Muhammad 
Shayboniy otasining erta vafotidan soʻng bobosining qaramogʻida qolgan. Ukasi Sulton Muham-
mad bilan birga Boyshayx otaligʻida voyaga yetgan.
Abulxayrxon tuzgan O‘zbek ulusi davlati 1468-yilda qulaydi. Shayboniyxon esa bobosining dav-
latini 1480-yilda qayta tiklaydi. Oʻzaro kurashlar va ichki nizolar tufayli tobora zaiflashib borayot-
gan temuriylar hududi boʻlgan Movarounnahrda ham oʻz hukmronligini oʻrnatish uchun harakat 
boshlaydi. 1499-yilda Jizzax va Samarqand orqali Qarshi va Shahrisabzgacha bosib boradi va 
katta o‘lja bilan Qipchoq dashtiga qaytadi. 
1500-yil Sulton Ali Mirzo kaltabinlik bilan Samarqandni Shayboniyxonga jangsiz topshiradi. 
Shu yiliyoq Buxoro ham zabt etiladi. Biroq Zahiriddin Muhammad Bobur 1500-yili Samarqandni 
qaytarib olishga muvaffaq bo‘ladi. Qisqa vaqt ichida Samarqandning barcha tumanlari, Qarshi va 
G‘uzor shaharlarida Bobur hokimiyati e’tirof etiladi. 
Lekin 1501-yil aprelda Zarafshon bo‘yidagi Saripul qishlog‘i yaqinida bo‘lgan jangda Bobur 
qo‘shini yengiladi. Bir necha oylik qamaldan so‘ng Samarqand yana Muhammad Shayboniyxon 
qo‘liga o‘tadi.
14

Page 15

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
1503-yilda Shayboniyxon Toshkent xoni 
Mahmudxon, Bobur va qalmoqlarning birlash-
gan qo‘shinini Sirdaryo bo‘yida tor-mor qiladi. 
Shayboniyxon 1505–1507-yillar ichida Ur-
ganch, Balx, Hirotda ham o‘z hokimiyatini 
o‘rnatadi. Keyingi ikki yil ichida Xurosonning 
boshqa hududlari, jumladan, Damg‘on, Astro-
bod, Mashhadni ham egallaydi. Shu tariqa, Abu 
Saiddan so‘ng birorta temuriy bajara olmagan 
ishni Muhammad Shayboniyxon eplaydi – shi-
molda Sirdaryodan janubda Qandahorgacha, 
sharqda Xitoygacha, g‘arbda Kaspiy dengizi- 
gacha bo‘lgan hududlarni yagona davlatga bir-
lashtirishga muvaffaq bo‘ladi. 
Bu esa, o‘z o‘rnida, uning siyosiy, iqtisodiy 
qudratini yuksaltirib yuboradi. U Eron sari 
harakatlanib, hukmron sulola – safaviylar bilan 
to‘qnashishni rejalashtiradi.
Muhammad Shayboniy portreti. Musavvir 
Kamoliddin Behzod (nusxasi)
15

Page 16

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Biroq 1510-yili Marv yaqinida Ismoil Safaviy qo‘shini bilan yuz bergan jangda Muhammad 
Shayboniyxon yengiladi va halok bo‘ladi. 
Muhammad Shayboniyxon vafotidan so‘ng Afg‘onistonda mustaqil davlat qurishga kirishgan 
Bobur qulay vaziyatni qo‘ldan boy bermay, 1511-yilda shoh Ismoil bilan harbiy-siyosiy ittifoq 
tuzadi. Shu yilning bahorida Hisorni, yozida Buxoroni, kuzga borib Samarqandni yana qo‘lga 
kiritadi. Lekin Boburning shia mazhabidagi eroniylar bilan ish tutishi mahalliy aholida norozilik 
uyg‘otadi. 1512-yil 28-aprelda Ko‘li Malik jangida shayboniy Ubaydulla Sulton boshliq qo‘shindan 
yengiladi va Hisor tomon ketishga majbur bo‘ladi.
1512-yil kuzida Bobur shoh Ismoil yuborgan Najmi Soniy laqabli lashkarboshi bilan Balxda 
uchrashib, Amudaryodan kechib o‘tadi. Avval Huzar (G‘uzor) qal’asini egallaydi, so‘ng Qarshiga 
yurish qiladi, shahar uzoq muddatli qamaldan so‘ng taslim bo‘ladi. 
1512-yil noyabrida esa G‘ijduvon jangida Bobur shayboniylardan yana yengilib, Kobulga qay-
tishga majbur bo‘ladi. Shu tariqa Bobur Movarounnahrni egallash ilinjidan uzil-kesil umidini uzadi 
va butun e’tiborini Hindistonga qaratadi.
Manbalarda
“Biz saf tortib chiqqach, g‘anim ham ro‘parada saflanib, paydo bo‘ldi. Saflar 
yaqinlashgach, g‘animning o‘ng qanotining uchi bizning orqamiz sari burildi. Men 
ham olg‘a qarab, ular sari yurdim. Shu darajaga yetdiki, g‘animning ba’zi qari 
ulug‘lari Shayboqxonga: “Yurish kerak, to‘xtab turmoqning vaqti o‘tdi” deyish-
di. G‘animning o‘ng qanoti bizning chap qanotimizni bosib orqaga aylandi. Biz-
ga ko‘makka kelgan mo‘g‘ul lashkarining urushga toqatlari yo‘q edi. Urushmoqni 
qo‘yib, o‘zimizning elniyoq talab, otdan tushirishga kirishdilar. O‘zbakning urush-
da bir ulug‘ hunari ushbu to‘lg‘amadir, ya’ni jangga tinimsiz askar solib turishdir. 
Men bilan o‘n-o‘n ikki kishi qolib edi. Ko‘hak daryosi yaqin edi. O‘ng qanotning 
uchi daryoga to‘qinib edi. Daryo tomonga yo‘naldik. Ko‘hak daryosining eng to‘lib 
oqadigan payti edi. Daryoga yetishimiz bilan zirhlangan holatimizda suvga kirdik”.
Zahiriddin Muhammad Boburning “Boburnoma” asaridan
O‘ylab ko‘ring
1. Nima uchun Samarqand aholisi Boburning shoh Ismoil bilan tuzgan harbiy-siyosiy ittifo-
qidan norozi bo‘lgan edi?
2. Siz Boburning o‘rnida nima qilgan bo‘lardingiz?
3. Shayboniyxonning o‘limi voqealarning keyingi yo‘nalishiga qanday ta’sir ko‘rsatdi?
16

Page 17

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Keyingi shayboniylar Ko‘chkunchixon, Abu 
Saidxon davrlarida markaziy hokimiyat kuchli 
salohiyatga ega emas edi. 1533-yildan davlatni 
boshqara boshlagan Ubaydullaxon ichki kelish-
movchiliklarga barham bergani, ikki marta Hirotni 
eronliklardan tortib olgani bilan mashhurdir. 
Ubaydullaxon 1533-yilda davlat poytaxtini 
Samarqanddan Buxoro shahriga ko‘chiradi. Shu 
yildan boshlab shayboniylar davlati Buxoro xonligi 
deb ataladigan bo‘ldi.
Ammo uning o‘limidan so‘ng yuz bergan siyo-
siy parokandalik oqibatida markaziy hokimiyatning 
parchalanish jarayoni boshlanadi. Qo‘shhokimi-
yatchilik vujudga keladi. Oqibatda Buxoroda 
taxtga Abdulazizxon o‘tirgan bo‘lsa, Samarqandda 
oliy hukmdor sifatida Ko‘chkunchixonning o‘g‘il-
lari – avval Abdullaxon I, so‘ngra Abdullatifxon 
hukmronlik qilishadi. 
Ikkihokimiyatchilik viloyat hokimlarining bosh-
boshdoqligini kuchaytirib yuborishi tabiiy edi. 
Ushbu holat Abdullaxon II zamonigacha davom 
etadi. O‘z siyosiy yuksalishini 1557-yilda Buxoroni 
Abdullaxon kalxat bilan ovda.
qo‘lga kiritishdan boshlagan shayboniy shahzoda 1618-yilda ishlangan miniatyura
Balx, Samarqand, Toshkent, Farg‘ona, Badax-
shon, Ko‘lob, Xuroson, Xorazm ustidan ham o‘z 
hukmronligini o‘rnatib, mamlakatni birlashtirishga, 
markazlashgan davlat boshqaruvini tiklashga 
Abdullaxon II ning 
o‘zi ham iste’dodli shoir 
erishadi. 
bo‘lib, “Xon” taxallusi 
Abdullaxon II ning vafotidan (1598) so‘ng taxtga 
bilan o‘zbek va fors til-
chiqqan o‘g‘li Abdulmo‘minxon olti oy hukmronlik 
larida she’rlar yozgan.
qiladi xolos. Amakisi Pir Muhammadxon II esa 
tarixda shayboniylar sulolasining so‘nggi vakili 
sifatida nom qoldiradi.
17

Page 18

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Bilasizmi?
Shayboniylar davrida Hofiz Tanish Buxoriyning “Abdullanoma” (“Sharafnomayi shohiy”) (1584–
1589), Amin Ahmad Roziyning “Haft iqlim” (1593–1594), Mutribiyning dunyo xaritasi ilova qilingan 
“Tazkirati shuaro” (taxminan 1593–1595) va boshqa ilmiy asarlar yaratilgan. Buxoroda mashhur 
Abdullaxon madrasasi qurilgan. Hasanxo‘ja Nisoriyning “Muzakkiri ahbob” asari Abdullaxon II ga 
bag‘ishlangan.
Mustaqil faoliyat
1. Bobur va Shayboniyxon to‘qnashuvlarining sabablari nimada edi?
2. 1501-yilda Boburni Samarqandni tashlab chiqishga nima majbur 
qiladi? Agar Bobur Samarqandni tark etmaganida Shayboniyxon sha-
harni egallarmidi? 
3. Shayboniyxonning siyosiy, iqtisodiy qudrati yuksalishiga 
nimalar sabab bo‘ldi?
4. Muhammad Shayboniyxon birlashtirgan hududlarni zamonaviy 
xaritadan ko‘rsating.
5. Shayboniylar hukmronligi qaysi davrni o‘z ichiga oladi?
18

Page 19

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
4-§. SHAYBONIYLAR DAVRIDA DAVLAT 
BOSHQARUVI
O‘ylab ko‘ring
1. Temuriylar davri davlat boshqaruvini eslang. Nima deb o‘ylaysiz, shayboniylar temuriylar 
davridagi davlat boshqaruvining qaysi jihatlarini olganlar?
2. Temuriylar davrida davlat boshqaruvida hokimiyat qanday an’analarga asoslangan edi?
3. Turon tarixida qaysi sulola davrida hokimiyat avloddan avlodga o‘tmasdan oliy hukmdor say-
lab qo‘yilgan?
4. Bo‘lajak hukmdorni oq kigizda ko‘tarish orqali amalga oshirilgan tadbir qaysi xalqning udumi 
bo‘lgan?
Tarix saboqlari
Shayboniylar davrida davlat boshqaruvi
Shayboniylar davri davlat boshqaruvi ularga qadar ko‘p asrlar davomida shakllangan, asosan, 
o‘troq aholiga xos murakkab idora tizimi an’analari hamda ayrim hollarda yarimko‘chmanchi jamiyat 
an’analarini o‘zida birlashtirgan. Chunonchi, dargoh va devonlar tizimida biroz o‘zgarish yuz beradi. 
Ya’ni endi devonlarning ish vazifalari dargoh huzuridagi xizmatlar zimmasiga yuklatiladi. Shu 
tariqa, devonlarning davlat boshqaruv tizimidagi o‘rni yo‘qolib boradi.
Davlat boshqaruvining oliy organi dargoh hisoblangan. Davlat tepasida oliy hukmdor – xon turgan. 
Xonlikka nomzodni taxtga o‘tqazish uni oq kigizga solib ko‘tarish orqali amalga oshirilgan. Bu maro-
simda kigizning to‘rt uchini xonga mansub urug‘ning qudratli vakillari, asilzoda amirlar va ulamolar 
ushlab turishgan.
Taxt dastlab otadan bolaga emas, balki shayboniylar orasidagi yoshi katta shaxsga nasib etgan. 
Lekin Abdullaxon II davriga kelib, oliy hukmdorlik mavqeyining otadan o‘g‘ilga o‘tish an’anasi shakl- 
lana boshladi.
Taxt vorisi “navvob”, “qolg‘a”, “kichik xon” deb atalgan. Masalan, Ko‘chkunchixon oliy hukmdor 
bo‘lgach, yosh jihatdan xondan keyin ikkinchi o‘rinda turgan uning ukasi Suyunchxo‘ja “qolg‘a” sifa-
tida belgilangan. Suyunchxo‘janing vafoti munosabati bilan, xondan keyingi yoshi ulug‘ shahzoda-
lardan biri – Jonibek sulton valiahd etib belgilanadi. 1529-yili u ham hayotdan ko‘z yumgach, eng 
katta shahzodalar Abu Said va Abdulla birin-ketin “qolg‘a”, keyin esa oliy hukmdorlik martabasiga 
ko‘tarilishgan. Abdullaxon II tomonidan kiritilgan tartibga ko‘ra, valiahdga boshqarish uchun Balx 
viloyati beriladigan bo‘ldi. 
Oliy hukmdor huzurida o‘tkazilgan majlislar va qabul marosimlarida har bir mansab va lavozim 
egasi faqat uning uchun ajratilgan joyda o‘tirishi lozim bo‘lgan. 
19

Page 20

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Bu joy lavozimning katta-kichikligiga qarab xonning o‘ng yoki so‘l tarafida, oliy hukmdorga yaqin 
yoki uzoqroqda bo‘lishi mumkin edi. Nufuzli amaldorlar bu majlislarda o‘tirib, ba’zilari esa faqat tik 
turib ishtirok etardilar.
Hokimiyat tepasiga kelgan shayboniy hukmdorlar birinchi navbatda sulola vakillari, qarin-
dosh-urug‘larini mulk bilan ta’minlaganlar. Ular o‘zlariga ajratilgan viloyatlarning hokimi ham hisobla- 
nishgan. Ayni paytda ular ham markaziy hokimiyatdagi kabi bosh qaruv tizimini tashkil etganlar.
Dargohda yirik amaldor naqib sanalgan. Bu lavozimni egallagan shaxs oliy hukmdorning eng 
yaqin va ishonchli kishisi bo‘lib, xon qabulidagi marosimlarda oliy hukmdorga juda yaqin o‘tirgan. Ichki 
va tashqi siyosat, harbiy masalalarda xonning asosiy maslahatchisi sifatida e’tirof etilgan.
Davlat ahamiyatiga molik lavozimlardan yana biri otaliq edi. Shahzodalar tarbiyasiga mutasaddi 
bo‘lgan otaliqlar, odatda, qabilalarning yoshi katta amirlaridan tayinlangan.
Oliy hukmdor chiqargan hukmlar, yorliqlarni ijrochilarga, muayyan amalga tayinlangan amaldorga 
yetkazuvchi parvonachi ham dargohda muhim o‘rin egallagan. Harbiy harakatlar davrida parvonachi 
qo‘shinga qo‘mondonlik qilgan.
Aholining arz-dodlari va iltimoslari aks etgan xatlarni qabul qiluvchi va ularga javob qaytaruvchi, 
mamlakatdagi adolat tartiblariga rioya qilinishini nazorat qiluvchi amaldor dodxoh edi. Shuningdek, 
ushbu mansab egasi elchilarni qabul qilgan, elchilarni kutib olish va kuzatish ishlarini tashkil etgan va 
o‘zi ham elchi sifatida boshqa mamlakatlarga borib kelgan.
Shayboniylar davri boshqaruv tizimida eng muhim o‘rin tutgan lavozimlardan biri ko‘kaldosh edi. 
Bu lavozim egasi oliy hukmdor va sulolaga eng yaqin kishilardan biri sanalib, odatda, hukmron sulo-
laning biror-bir vakili bilan bir onani emgan shaxs bo‘lgan.
Hukmron sulolaga tegishli yer-suv, mol-mulk boshqaruvi, nazorati va soliq ishlarini olib borgan 
maxsus tuzilma manbalarda devoni sarkorixossa tarzida uchraydi. Bu davrda devonbegi – bosh 
vazir ham faoliyat yuritgan. Ushbu mansab egasi mamlakatning muhim ishlari, mol-mulk, moliya, 
soliq, yer-suv masalalari, mansablarga tayinlash va bularning barchasi haqida oliy hukmdorga har 
kuni hisobot berib turishga mas’ul bo‘lgan. 
Qabul
20

Page 21

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Oliy hukmdor bilan shahzodalar o‘rtasidagi aloqalarni o‘rnatilgan tartiblar asosida yo‘lga qo‘yish ishi 
bilan xon yasovuli shug‘ullangan. 
Dargohda boshqa lavozim va mansablar ham mavjud bo‘lib, ular jumlasiga saroy xavfsizligi, tar-
tib, keldi-ketdidan xabardorlik zimmasiga yuklatilgan eshik og‘asi, hukmdor tomonidan tortiq qilingan 
kiyimlar, harbiy asbob-anjomlar, shuningdek, soliq daftarlariga yig‘ilgan xirojni yozib borish yuklatilgan 
mushrif, tungi qo‘riqlash boshlig‘i – mirshab, oliy hukmdorga tegishli yilqi, ot-ulov, ularning ta’minoti 
kabilarga javobgar miroxur, xorijlik elchilarni qabul qilishga mutasaddi bo‘lgan shig‘ovul, dasturxon-
chi, munshiy, ovqat suzuvchi va ichimlik quyuvchi – to‘qsoba, ov qurol-aslahalari va ov qushlari, 
itlariga mas’ul bo‘lgan qushbegi shug‘ullangan.
Xonlikda jibochi, jarchi, qorovulbegi, kitobdor, mirzaboshi, muhrdor, xazinachi, mehtar 
kabi lavozimlar ham bo‘lgan. Jamiyat hayotida shayxulislom, muftiy, qozilarning ham o‘z o‘rni 
bo‘lgan. Ular intizom va tartibni shariat qonunlari bo‘yicha 
saqlab turishga harakat qilishgan. Qozilar oliy hukmdor – 
xon tomonidan tayinlangan.
Poytaxt shahar – Buxoro qozisi bosh qozi – qozikalon 
deb atalgan. Unga viloyatlar qozilari bo‘ysungan. Shu- 
ningdek, qo‘shinda qozi askar lavozimi ham bor edi. Ko‘p 
hollarda qozilarni tayinlashda ularning qozilar avlodidan 
ekaniga alohida e’tibor qaratilgan. Murakkab boshqaruv  
tizimida sadr, muhtasib, rais singari lavozimlar ham 
bo‘lgan.
Abdullaxon II davrida harbiy sanʼat taraqqiy etgan. 
Qoʻshin tarkibini nayza, qilich, manjaniq, naftandoz va  
shotular bilan qurollangan otliq va piyoda qismlar tash-
kil etgan. XVI asrning ikkinchi yarmidan qoʻshin Usmonli  
(sultonligi) va Rossiyadan keltirilgan pilta miltiq va zam-
baraklar bilan qurollantirila boshlangan.
Askar (surat nusxasi)
Bilasizmi?
Abdullaxon II davrida mamlakat hududi Qashqardan Orol va Kaspiy dengizlari sohillarigacha, 
Turkiston va Sayramdan Xurosonning sharqiy qismigacha boʻlgan yerlardan iborat edi. 
Mustaqil faoliyat
1. Temuriylar davridagi davlat boshqaruv shakli bilan shayboniylar davlat boshqaruvini solishtirib 
chiqing. O‘xshash va o‘ziga xos jihatlarini aniqlang.
2. Shayboniylar davridagi davlat boshqaruvi iyerarxiyasini tuzing.
21

Page 22

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
5-§. SHAYBONIYLAR DAVRIDA 
IJTIMOIY-IQTISODIY HAYOT
O‘ylab ko‘ring
1. Nima deb o‘ylaysiz, yuzaga kelgan siyosiy vaziyatdan so‘ng aholining turmush tarzi qay da-
rajada o‘zgargan?
2. Bu davrda aholining asosiy qismi qanday yumushlar bilan shug‘ullangan? Qaysi kasblar rivoj- 
langan? 
Tarix saboqlari
Shayboniylar davrida xalqning turmush tarzi
Shayboniylar davrida aholi turli ijtimoiy guruhlardan tashkil topgan bo‘lib, hukmdor sulola – 
xon, shahzodalar, amirlar, turli toifa amaldorlar, harbiylar, katta-kichik mulk egalari, dindorlar, mu-
darrislar, dehqonlar, hunarmand va savdogarlar, qishloq va shahar kambag‘allaridan iborat edi.
Aholining asosiy qismi sug‘orma dehqonchilik qilishga qulay bo‘lgan vohalar va ularda joylash-
gan shahar, qishloqlarda yashagan. Shuningdek, yarimko‘chmanchi hayot tarzini kechirgan abdal, 
qarluq, qang‘li, barlos, jalo yir va boshqa urug‘lar, asosan, lalmi yerlarda yashab, dehqonchilikdan 
tashqari chorvachilik bilan ham shug‘ullanishgan.
Shayboniy hukmdorlar iqtisodiyotning asosiy sohasi – dehqonchilikni  
rivojlantirishga katta e’tibor berishgan. Harbiy harakatlar natijasida 
dehqonlarning xonavayron qilingan xo‘jaliklarini tiklashga qaratilgan qator 
chora-tadbirlar ko‘rilgan. 
Misol uchun, Shayboniyxon davlat xazinasiga tushadigan 
soliqlar hajmining pasayib ketmasligini ta’minlash maqsa-
dida qochib ketgan dehqonlar va kichik yer egalarini 
o‘z joylariga qaytaradi va ularga soliq to‘lashda 
imtiyozlar beradi. 
Dehqonchilikni rivojlantirishda sun’iy 
sug‘orish tizimi muhim o‘rin tutgan. Zaraf-
shon, Chirchiq, Sirdaryo, Amudaryo, Vaxsh, 
Murg‘ob daryolaridan mahalliy aholi asrlar  
davomida unumli foydalanib kelgan. 
22

Page 23

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Shayboniylar ham bu an’anani davom ettirishgan. Ularning hukmronligi davrida yangi sug‘orish 
tizimlarining barpo etilishi, eskilarining ta’mirlanishi dehqonchilikning nisbatan jonlanishiga sama-
rali ta’sir ko‘rsatadi. 
Muhammad Shayboniyxon Zarafshon daryosining Oqdaryo va Qoradaryoga ayrilish yerida suvtaq-
simlagich qurdirgan, Abdullaxon II tomonidan Oqjobda Abdullaxon bandi, XVI asrning ikkinchi yarmida 
Puli Karmina, Puli Mehtar, Puli Jondor va boshqalar quriladi. 
Zarafshon daryosidan Jizzax vohasigacha tortilgan va Sangzor daryosi bilan tutashuvchi Tuyatortar 
arig‘i, Murg‘ob vohasidagi Hovuzixon suv ombori, Afshona arig‘i, Amudaryodan Chorjo‘ygacha, Murg‘ob 
daryosidan Marv atrofiga chiqarilgan ariqlar ham aynan Abdullaxon II boshchiligida bajarilgan ishlardir. 
Bir so‘z bilan aytganda, yurtda sug‘orish inshootlari yaratiladi, ko‘priklar quriladi va ariqlar qaziladi. 
Muhammad Shayboniyxon 
tomonidan qurdirilgan 
Zarafshon daryosining Oqdaryo 
va Qoradaryoga ayrilish yeridagi 
suvtaqsimlagich
Manbalarda
“... Ayniqsa ul hazrat Abdullaxon zamonida va shu kunlarda, ya’ni to‘qqiz yuz to‘qson 
uchunchi yilda uning obodonchiligi kundan kunga ortmoqda. “Odamlar o‘z podshohla-
rining dinida bo‘ladilar” (maqolining) taqozasicha, arkon-u davlatdan har biri Buxoroda 
ul hazrat Abdullaxonga muvofiq qilib ko‘p binolar: masjidlar, rabot va ko‘priklar ham-
da havuzlar bino qildilar. Olimlar, zohidlar, taqvodorlar va diyonatchilarning maoshlari 
uchun ekinzorlar, obod joylarni vaqf qildilar”.
Hofiz Tanish Buxoriy, “Abdullanoma”
23

Page 24

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
O‘ylab ko‘ring
1. Nima deb o‘ylaysiz, xo‘jalikni tiklash uzoq vaqt urush va notinchlikda bo‘lgan davrdan so‘ng 
xalq hayoti va davlat iqtisodiyotiga qanday ta’sir ko‘rsatadi? Bularning ichida kichik xo‘jaliklarning 
o‘rni qanday deb o‘ylaysiz? Zamonaviy til bilan aytganda, kichik biznesni rivojlantirish mamlakat 
iqtisodiyotiga qanday ta’sir qiladi?
2. Suv inshootlari va ko‘priklarning qurilishi mamlakat iqtisodi uchun qanday ahamiyatga ega? 
Fikringizni bugungi kun bilan bog‘lab tushuntiring.
Manbalarda
1582-yil (bundan 442 yil oldin) – Buxoro hukmdori Abdullaxon II Sohibqirondan 
o‘rnak olib, Amir Temur bundan qariyb 200 yil oldin qurdirgan minora qarshisida 
Ulug‘tog‘ safaridan yodgorlik sifatida masjid qurdiradi. Bu haqda tarixchi Hofiz Tanish 
Buxoriy shunday yozadi: “O‘sha kuni (1582-yil 3-may) namozi peshingacha to‘xtab 
lashkarga buyurdiki, “Ko‘p tosh to‘plasinlar”. Buyruqni bajarib to‘plangan toshdan-u 
makonda bir masjid bino qildilar. Shu bilan ro‘zg‘or sahifalarida u balandqadr shohdan 
bir yodgorlik qoldirdilar. Shunday ishni firdavsmakon, din-u dunyo qutbi shahriyor 
Amir Temur Ko‘ragon... ham qilgan edi”.
Surxondaryoda xalq orasi-
da Iskandar koʻprigi nomi bilan 
mashhur boʻlgan Gʻishtkoʻprik
24

Page 25

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Bilasizmi?
Abdullaxon bandi
Bu inshoot qoldiqlari Navoiy viloyati Nurota tumanining Eski Oqchob qishlogʻi yaqinidagi 
Beklarsoy darasida hozirgacha saqlangan.
1582-yilning kuzida Abdullaxon Qipchoq dashtidagi Bobo Sultonga qarshi jangdan qay-
tayotganda Oqchob darasida band qurdirishga buyruq beradi. Chunki bahorgi yogʻingarchilik-
dan soʻng bu yerda koʻp miqdorda suv toʻplanar, bu suvlardan hech foydalanilmas edi. Oqchob 
darasi Nurota tizmasining Joʻsh qishlogʻiga yaqin yerda joylashgan. Nurota hududida qurilgan 
bu to‘g‘on shayboniylar davridagi ulkan va ancha murakkab suv inshootlaridan biri bo‘lgan. 
Bugungi kunda to‘g‘onning uchdan ikki qismi saqlanib qolgan.
Beklarsoy darasi, 
Eski Oqchob qishlog‘i,
 Nurota, Navoiy viloyati
25

Page 26

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Shayboniylar davrida hunarmandchilik
Shayboniylar davrida ham iqtisodiy munosabatlarda 
muhim o‘rin tutgan hunarmandchilik keng rivojlangan edi. 
Samarqandda tuzilgan qozilik hujjatlarida oltmishdan ortiq 
hunar turi keltirib o‘tilgani buning tasdig‘idir.
Hunarmandchilikning eng rivojlangan asosiy sohala- 
ridan biri to‘qimachilik edi. To‘quvchilar yaratgan ko‘pdan 
ko‘p mahsulot turlariga qo‘shni qishloqlar, boshqa sha-
harlar va mamlakatlar orasida ham talab katta bo‘lgan. 
Mamlakatning turli markazlarida ip gazlamalar (bo‘z, ola-
cha, zandanachi, chit), ipak gazlamalar, oltin va kumush 
bezakli yo‘l-yo‘l parchalar, atlaslar, baxmallar, kimxob, tafta 
va zarbof, yarimipak gazlamalar va boshqalar ishlab chiqa-
rilgan. Bu matolarga xorijda ham talab katta edi. 
Manbalarda
“Yaxshi nonvoyliklari va oshpazliklari bordir. Shaharni 
mashhur etgan yana bir mahsulot yozuv qog‘ozi bo‘lib, 
olamda yaxshi qog‘oz Samarqanddan chiqadi. Qog‘oz 
juvozlariga suv butkul Konigildan kelgan. Samarqandlik hu-
narmand-qog‘ozgarlar ipakdan (qog‘ozi abrishumi), yarim- 
ipakdan va paxtadan qog‘oz tayyorlashgan. Qog‘ozning qizil, 
ko‘k, sariq va boshqa ranglarga bo‘yalgan xillari ham mavjud 
edi”.
Sirlangan sopol ko‘za
Zahiriddin Muhammad Bobur, “Boburnoma”
Shisha idish
Qalam
Sirlangan sopol lagan
Egar
26

Page 27

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Eng mashhur matolardan biri Samarqandning bax-
mali edi. Zahiriddin Muhammad Bobur “Samarqand-
ning yana bir matosi qirmizi baxmaldirki, uni atrof va 
yiroq-yaqinlarga eltadilar”, deb yozgan. 
Bo‘yoqchilik, kiyim-bosh (to‘n, ko‘ylak, ro‘mol, 
poyabzal va boshqalar), kulolchilik (turli-tuman idishlar, 
tandirlar, g‘isht, qurilishda ishlatiladigan koshinli g‘isht-
lar va h.k.), yog‘ochga ishlov berish, kemasozlik, teriga 
ishlov berish, metallar – temir, mis, birinj, cho‘yan, ku-
mush, oltin kabilardan turli-tuman uy-ro‘zg‘or buyum-
lari, mehnat qurollari, binolar qurilishida ishlatiladigan 
turli temir moslamalar va buyumlar, zeb-ziynat as-
boblari, harbiy qurol-aslahalar ishlab chiqarish ham 
rivojlangan. 
Abdullaxon II ning “oltin dubulg‘a”si va “yuzlab ko‘z-
lar ochilib turgan sovut”i haqidagi ma’lumot temirchi- 
ustalarning yuksak mahoratidan darak beradi.
Mustaqil faoliyat
1. Mavzuda berilgan rasmlar asosida shayboniylar davrida ilm-fanning 
qaysi sohalari rivojlanganligini mulohaza qiling. 
2. Ushbu hunarmandchilik mahsulotlarini yasash uchun qanday bilim, 
ko‘nikma va malakalar kerak bo‘ladi? Har bir buyum yuzasidan o‘z xu-
losangizni yozing. Buyumlarga tarixiy ashyo sifatida baho bering.
Sirlangan sopol koshin
Qalamdon
Sirlangan sopol tovoq
Mis ko‘za Ayollar taqinchog‘i, tumor
27

Page 28

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
6-§. SHAYBONIYLAR DAVRIDA 
ICHKI VA TASHQI SAVDO
O‘ylab ko‘ring
1. Shayboniylar davrida ichki va tashqi savdoning rivojlanishi 
uchun qanday omillar yuzaga kelgan edi? Hunarmandchilikning 
rivojlanishi tashqi savdoga qanday ta’sir etgan?
2. To‘yingan bozor va to‘yinmagan bozor tushunchalariga izoh 
bering. 
3. Mazkur davrda jahon bozorlarida qanday mahsulotlar xari-
dorgir bo‘lgan? 
Tarix saboqlari
Savdogar
Shayboniylar davrida ichki va tashqi savdo rivojlanishda davom etadi. XVI asr o‘rtalarida Buxoro-
da bo‘lgan ingliz diplomati Antoni Jenkinson: “Shaharda har yili Hindiston, Eron, Balx, Rossiya va 
boshqa ko‘plab mamlakatlardan keluvchi savdogarlarning yig‘ilishi bo‘ladi”, deb qayd etgan. 
Xorijiy savdogarlar mamlakatga o‘z yurtlaridan asl mollarni olib kelishgan va bu yerdan o‘z dav-
latlarida ehtiyojtalab mahsulotlarni olib ketishgan. Xususan, hindistonlik savdogarlar qimmatbaho 
toshlar, marvarid, shuningdek, novshadil, kimxob, doka, chubi sandal, shakar, novvot, xina, sano, 
o‘sma, zarchuba, haqiq va turli noyob matolar, shol (rizoyi – bir xil rangdagi, raxdor – yo‘l-yo‘l, 
butador palma tasviri tushirilgan), belbog‘lar uchun mato, alvon, yarimetik juroblar (paypoq) va 
qo‘lqoplar, qalamdonlar, qo‘lyozmalar va boshqalarni olib kelishgan. Mamlakatning turli markazlari 
o‘zining ixtisoslashgan bozorlari bilan mashhur bo‘lgan.
Antoni Jenkinson – ingliz sayyohi, savdo agenti 
va diplomat. Yevropa, Osiyo va Afrikaga sayohat 
qilgan. 
U Amudaryo, Mangʻit ulusi, Xorazm va Buxoro 
xonligining XVI asr oʻrtalaridagi ijtimoiy-siyosiy ah-
voli, shuningdek, Oʻrta Osiyo xalqlarining turmushi, 
odatlari va boshqalar haqida muhim tarixiy maʼlu-
motlar yozib qoldirgan.
28

Page 29

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Manbalarda
“Samarqand shahri ajoyib orasta bir shahardir. Bu shaharning bir xususiyati bor-
ki, bunaqasi kamdan kam shaharda bo‘ladi, ya’ni har hunarmandning alohida bozo-
ri bor, bir-biriga aralashgan emas, bu qiziq rasmdir”.
Zahiriddin Muhammad Bobur, “Boburnoma”
Tarix saboqlari
Shayboniylar davrida pul munosabatlari
Shayboniylar davrida oltin (“ashrafiy”), ku-
mush (“tanga”, “tangacha”, “xoniy”), kumush va 
mis aralashmasidan tayyorlangan mis tangalar 
Shayboniyxon chiqargan 
(“mis dinor”, “dinor”) muomalada bo‘lgan. tangalarda u olgan unvonlar: 
Muhammad Shayboniyxon va Abdullaxon II “Eng buyuk sulton, rahmdil 
(Allohning) podshohi, din hi-
tomonidan oltin tangalar zarb etilgani ma’lum. 
moyachisi”; “Oʻz davrining 
Jumladan, Muhammad Shayboniyxon turli og‘ir-
imomi, rahmdil (Allohning) 
likdagi tangalar o‘rniga bir xil og‘irlik o‘lchoviga 
hokimi Abulfath”, degan yozuv- 
ega kumush (5,2 gramm) va mis tangalar zarb 
lar bo‘lgan.
ettirgan.
 Yozuvlar har xil boʻlib, ikkin-
XVI asrning birinchi choragida ikki dinor, uch-
chisida ancha aniqroq, ilohiy 
dan ikki, yarim, uchdan bir va oltidan bir dinor 
fikr ifodalangan va sarlavhada 
qiymatiga ega mis tangalar muomalaga chiqaril-
Shayboniyxon oʻz davrining 
gan. Eng kichik mis tanga pul deb atalgan.
imomi ekanligi taʼkidlangan.
Kumush tangalarning qiymati mis tangalar bi-
lan belgilanib, u 20–21 mis tangaga teng bo‘lgan. 
Asta-sekinlik bilan kumushning narxi oshib bor-
gan. Bu esa kumush tangalarning davlat hudu- 
didan olib chiqib ketilishiga sabab bo‘lgan. 
Natijada zarbxonalarga kumush tanga zarbi 
uchun keltiriladigan metallning hajmi kamayib 
boradi. Shunday sharoitda Abdullaxon II pul 
islohotini o‘tkazib, juda kichik tanga tarzidagi 
oltin tanga zarb ettiradi. Kumushning tanqis-
ligi tufayli kumush tanganing qiymati bir yarim 
barobar oshadi.
Abdullaxon II o‘tkazgan pul islohoti natijasi-
da tanga zarb etish nisbatan markazlashtiriladi. 
Shayboniyxon tomonidan Buxoro-
Asosiy zarbxona Buxoroda bo‘lib, Balx, Samar-
da zarb qilingan tanga, 1510-yil
qand va Toshkentda ham tanga zarb etilgan. 
29

Page 30

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
1. Tarixda soliqlar qanday 
paydo bo‘lgan? 
Tarix saboqlari
2. Soliqlarning qanday tur-
larini bilasiz?
Shayboniylar davrida soliq 
3. Soliqlarsiz davlat faoli-
yat ko‘rsatishi mumkinmi? 
siyosati
Soliqlar nimalarga ishlatiladi?
Shayboniylar davrida ham asosiy yer solig‘i temuriylar 
4. Kimlarni faol soliq to‘lov-
zamonidagi kabi xiroj (mol) deb atalgan. 
chi deb ayta olamiz?
Bog‘lar va polizlarning har tanobidan tanob puli, bedazor-
5. Sizning oilangiz qanday 
lardan alaf puli undirilgan bo‘lib, bu ikki soliq turi ba’zan 
turdagi soliqlar va majburiy 
yagona nom bilan tanobona deb atalgan. 
to‘lovlarni to‘laydi? 
Shuningdek, xon saroyi, boshqaruv tuzilmasi va harbiy 
kuchlarni ta’minlash uchun turli soliqlar to‘plami – ixrojot 
joriy etilgan. Bu soliqlardan tashqari, aholi barcha musulmon davlatlaridagi kabi zakot to‘lagan. 
Unga ko‘ra, har bir musulmon o‘z daromadining 1/40 qismini zakot tarzida to‘lashi lozim edi. 
Ko‘chmanchi va yarimko‘chmanchi aholi zakotni tovar bilan to‘lagan. Ya’ni 40 ta qo‘ydan bir 
qo‘y to‘langan. Qo‘shin ta’minoti uchun tog‘ar, askarlar uchun oziq-ovqat, ot va tuyalar uchun 
yem-xashak – oshlig‘ kabilar undirilgan.
 Aholi bir qator mehnat majburiyatlarini bajarishga – sug‘orish tizimlarini barpo etish, ta’mir-
lash va tozalash, qal’a yoki qo‘rg‘onlar va shahar devorlarini qurish, qayta tiklash, ta’mirlash kabi 
ishlarga jalb etilgan. 
Mustaqil faoliyat
1. Iqtisodiy bilim asoslari fanidan olgan bilimlaringiz asosida javob berishga harakat qiling:
• Davlat qanday holatlarda pul islohotlarini o‘tkazadi?
• Shayboniylar davrida pul islohotlarini o‘tkazish uchun zarurat mavjud edimi?
• Pul islohotlari davlatning soliq siyosatiga ta’sir etadimi?
2. Shayboniylar davrida mavjud bo‘lgan soliqlar ro‘yxatini shakllantiring. Uni Amir Temur va 
temuriylar davrida mavjud bo‘lgan soliq turlari bilan taqqoslang.
30

Page 31

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
7-§. SHAYBONIYLAR DAVRIDA 
MADANIY HAYOT
O‘ylab ko‘ring
1. Xalqlar madaniyatining rivojlanish darajasi nimalar asosida belgilanadi?
2. Ilm-fan, madaniyat rivojlanishi uchun qanday omillar zarur?
Tarix saboqlari
O‘rta Osiyodagi XVI asr- 
ga oid me’morchilik obidala-
Umumiy manzara
rining asosiy qismi Abdulla- 
Shayboniylar davrida ham madaniy hayotning koʻplab jabhalari: 
xon II davrida bunyod etilgan 
adabiyot, tarix, xattotlik, musiqa, epigrafika, me’morchilik, naqqosh-
bo‘lib, manbalarning ma’lu-
lik san’ati, tasviriy san’at, fiqh, tibbiyot, riyozat (matematika), han-
mot berishicha, ularning soni 
dasa (geometriya), astronomiya (ilmi nujum) rivojlandi. Bu davrda 
1000 dan oshadi.
yaratilgan adabiy asarlar orasida buxorolik adabiyotshunos olim 
va shoir Hasanxo‘ja Nisoriyning “Muzakkiri ahbob” (Do‘stlar yod-
nomasi) asari davr haqida qimmatli ma’lumotlarni taqdim qiladi. Abdullaxon II ga atab yozilgan 
mazkur asar Oʻrta Osiyo, Eron va Hindistondagi adabiy muhit haqida boy ma’lumotlar beruvchi 
muhim manba hisoblanadi. 
Hukmron sulola vakillari adabiyot rivojiga homiylik qilish bilan birga o‘zlari ham ijod bilan 
shug‘ullanganlar. Xususan, Shayboniyxon, Ubaydullaxon, Abdullaxon II, Do‘st Muhammad Sulton 
(Navro‘z Ahmadxonning o‘g‘li) kabilarning ayrim asarlari va g‘azallari bizgacha yetib kelgan.
Shayboniylar davrida mamlakat madaniy hayotining asosiy markazlari an’anaviy ravishda 
Samarqand va Buxoro bo‘lib qolavergan. Abdullaxon II Buxoroni uzil-kesil davlat poytaxtiga aylan-
tirgan va u yerda “madrasa, masjidlar, darvishlar xonaqolari, daryolardagi ko‘priklar, savdo yo‘llari-
da yaxshi himoyalangan to‘xtash joylari (rabotlar) va boshqa foydali binolarni qurishda cheksiz xat-
ti-harakatlarni amalga oshirgan”. Shahar hududiy jihatdan ham kengayib borgan. Uning yaqinidagi 
Sumiton qishlog‘ining poytaxt hududiga kiritilishi munosabati bilan shahar devorlari qayta qurilib, 
bu yerda Yangi darvoza – Darvozayi nav barpo etilgan.
Mamlakatning Buxoro, Samarqand, Toshkent, Qarshi, Karmana, Turkiston, Marv, Balx, Hirot, 
Xiva kabi ko‘plab shaharlarida turli me’morchilik inshootlari – madrasa va masjidlar, xonaqohlar, 
timlar, minoralar, hammomlar, karvonsaroylar, sardoba va ko‘priklar bunyod etilib, shaharlar devor-
lari ta’mirlangan. 
Misol uchun, Samarqanddagi Shayboniyxon qurdirgan Xoniya, Abu Said va Qulbobo 
Ko‘kaldosh nomlari bilan bog‘liq madrasalar, Samarqand yaqinidagi suvayirg‘ich, Buxoroda 
shahar devorining ta’mirlanishi, Mir Arab, Abdullaxon, Modarixon madrasalari, Toshkentdagi Ba-
roqxon (hozirgi Hazrati Imom) va Ko‘kaldosh madrasalari, Turkistonda Shayboniyxon masjidi, 
Karmanada Qosim Shayx masjidi, Balxda qal’a devorining ta’mirlanishi, Abdullaxon madrasasi, 
Hirotda Ko‘kaldosh madrasasi kabilar shular jumlasidandir.
31

Page 32

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Bu davrda miniatyuralar ishlangan qo‘lyozma kitoblar soni salmoqli edi. Ularda oldingi davrlar- 
dagi miniatyuralardan farqli ravishda oddiy xalq vakillari – baliqchilar, yog‘och kesuvchilar, bog‘bon-
lar va boshqalar aks ettirilgan. Bu davrda portret janri ham rivojlangan. Bunga Abdullaxon II 
portreti (1570) misol bo‘la oladi. Abdullaxon II ning Xuroson va Mashhadga yurishlari davomida 
Buxoro kutubxonasi to‘ldiriladi va bu yerga safaviylar miniatyura maktabi an’analari ham kirib keladi.
O‘zbek davlatining Hindiston bilan munosabatlari mustahkamlanishi natijasida Buxoro qo‘lyoz-
ma kitoblarida hind uslubidagi miniatyuralar chizish rasm bo‘la boshlagan.
Xattotlar tomonidan yuqori saviyada ko‘chirilgan asarlar rassomlar tomonidan go‘zal minia- 
tyura va zarvaraqlar bilan ziynatlanib, Abdulazizxon (1509–1550) kutubxonasida saqlangan. Ku-
tubxonani shaxsan ko‘rgan va undan foydalangan mashhur adib va shoir Hasanxoja Nisoriy: 
“Abdulazizxonning kutubxonasida kotiblar podshohi Amir Ali Husayniy, kitobdor (kitobxona bosh-
lig‘i) mavlono Sulton Mirak Munshiylar faoliyat yuritgan”, deya qayd etgan.
Manbalarda
Muhammad Shayboniyxonning saroy majlisida uyushtirilgan ilmiy munozaralarda Movaroun-
nahrning yirik olimlari ishtirok etib, o‘z fikrlarini bildirganlar. 
Masalan, 1502-yil Samarqand yaqinidagi Konigilda o‘tkazilgan shunday majlislarning birida 
urushlar va o‘zaro tortishuvlar natijasida qarovsiz qolgan mulk yerlaridan foydalanish haqida 
qaror qabul qilingan edi. Shuningdek, uning hukmronligi davrida tarixiy va badiiy adabiyotda 
o‘zbek tilining mavqeyi kuchayadi. Xonning buyrug‘i bilan fors tilida va mo‘g‘ul yozuvida bitil-
gan asarlar turkiy tilga tarjima qilinadi.
Bundan tashqari, mashhur tarixchi Sharafiddin Ali Yazdiyning tarixiy asarlari, xususan, 
“Zafarnoma”si, Ulug‘bekka bag‘ishlangan “Muntaxabi Jome’ va tavorixi shoni” nomli asarlari 
ham o‘zbek tiliga o‘girilgan.
Tarix saboqlari
Mazkur davrda uzluksiz va ko‘p qirrali ilmiy-adabiy muhit yuzaga keladi. XVI asrdagi mumtoz 
an’analarni davom ettirgan holda yangi asarlar yaratiladi. Xususan, bunday mumtoz asarlar 
qatoriga Zahiriddin Muhammad Boburning “Boburnoma”, Muhammad Shayboniyxonning “Devon” 
va “Bahr ul-hido” (“Hidoyat dengizi”) nomli dostonlarini kiritish mumkin. Shayboniyxon devoni 
hozirgi kunda Istanbulning To‘pqopi saroyi muzeyida, “Bahr ul-hido” esa Britaniya muzeyida 
saqlanadi. 
Bu davrda yaratilgan tarixiy asarlar ichida “Shayboniynoma” asari ajralib turadi. Asar muallifi 
Muhammad Solih – shoir, tarixchi, davlat arbobi. “Shayboniynoma” asari she’riy uslubda yozil-
gan bo‘lib, unda Shayboniyxonning tug‘ilganidan boshlab, 1505-yillar orasida Qipchoq dashti, 
Movarounnahr hamda Xorazmda ro‘y bergan ijtimoiy-siyosiy voqealargacha hikoya qilinadi. 
Muhammad Shayboniyxon, Ubaydullaxon, Abdullaxon II kabi hukmdorlar fan va madaniyatni 
rivojlantirishga alohida e’tibor berishi natijasida Movarounnahrda adabiy muhit yuzaga keladi. 
Ushbu hukmdorlar tomonidan asarlar, she’r va g‘azallar yaratildiki, ular bevosita ilmiy-madaniy 
jarayonlarning rivojlanishiga turtki berdi.
32

Page 33

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Manbalarda
Tibbiyot sohasida tabib va olim Sulton Ali inson tana-
si kasalliklari va davolariga bag‘ishlangan “Dastur al-iloj”, 
“Muqaddimayi dastur al-iloj” risolalarini yozgan.
Muhammad Yusuf “Isitmani o‘rganishga doir”, “Qon 
tomiri va peshob” kabi asarlarni yaratgan.
Buxoro 
darvozalari tarixi
Tarix saboqlari
Shayboniyxon ta’lim sohasida ham islohotlar o‘tkazgan. Bu islohotlarning o‘tkazilishiga amal-
dorlar qatlamini shakllantirish va ularni jamiyatning asosiy tayanchiga aylantirish zarurati sabab 
bo‘lgan. Xonlar va sultonlarga barcha sohalar bo‘yicha ilmli, diplomatlik qobiliyatga ega bo‘lgan 
amaldorlar zarur edi. Islohotga ko‘ra, ko‘p bosqichli o‘qitish tizimi joriy etilgan. 
Ta’limning quyi bosqichi maktab hisoblangan. Bolalar maktabga 6 yoshidan qabul qilingan. 
Maktabda ikki yil o‘qigach o‘quvchilar madrasaga o‘tkazilgan. Madrasada 3 bosqichli ta’lim 
joriy etilgan bo‘lib, uning har bir bosqichida 8 yildan o‘qilgan. Shu tariqa o‘qish 26 yil davom 
etgan.
Mustaqil faoliyat
1. Nima uchun Shayboniyxon va uning davomchilari mamlakatda 
ilm-fanning rivojlanishi uchun sharoit yaratishga harakat qildilar?
2. Shayboniyxonning ta’lim sohasidagi islohotlaridan ko‘zlangan 
maqsad nima edi?
3. Siz Shayboniyxonning o‘rnida bo‘lganingizda mamlakatni iqtisodiy 
nochorlikdan olib chiqish uchun qanday tadbirlar ko‘rgan bo‘lardingiz? 
Ilm-fan rivojiga e’tibor berarmidingiz? Javobingizni asoslang.
33

Page 34

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Bilasizmi?
Buxoroda mashhur Abdulla- 
xon kutubxonasi tashkil qilingan.
Manbalarda
“Kunlardan bir kun shoir va adabiyotshunos Mutribiy Samarqandiy Samar- 
qandning Aliobod nohiyasidagi Xoja Guzor nomli hayvonot va nabotot olami 
namunalari qo‘riqlanib, parvarishlanadigan joyda Abdullaxon II bilan ko‘rishish 
sharafiga musharraf bo‘ladi. Shunda xon unga she’riyat sohasiga oid 3 ta savol 
beradi. 
Mutribiy Samarqandiy esa savollarning barchasiga to‘g‘ri va aniq javob be-
radi. Abdullaxon II shoirning bilimi va topqirligidan mamnun bo‘lib, unga tahsin 
aytadi hamda uni movut chakmon va tilla tangalar bilan mukofotlaydi”.
Tazkiranavis olim Mutribiy Samarqandiy
Qosim Shayx maqbarasi. 
Navoiy shahri
34

Page 35

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
8-§. SHAYBONIYLAR 
DAVRI ME’MORCHILIGI
O‘ylab ko‘ring
1. Mamlakatda oliy ta’lim muassasalarining ko‘pligi nimadan dalolat beradi?
2. Siz yashayotgan hududda XVI asrda qurilgan tarixiy majmualar, yodgorliklar bormi? Ular 
haqida nimalarni bilasiz? 
3. Mamlakatimizdagi qaysi tarixiy yodgorliklar Butunjahon nomoddiy ma’naviy merosi ro‘yxatiga 
kiritilgan? 
Tarix saboqlari
Shayboniylar 100 yil mobaynida (1500–1601) Markaziy Osiyoda hukmronlik qilib, tarixda 
salmoqli iz qoldirdi.
Shayboniylar dastlab temuriylar davridagi me’morchilik an’analarini davom ettiradilar. Buxoro 
shahrida katta qurilish va bunyodkorlik ishlarini amalga oshiradilar. Shaharni ta’mirlash ishlari 
kengaytiriladi, uning mudofaa devorlari yanada mustahkamlanadi. Shaharning shohko‘chalarida 
mahobatli jamoat binolari barpo etiladi. Bu qurilishlarda, ularni bezash ishlarida Movarounnahr, 
Hirot, Balx ustalari ishtirok etadilar.
Toqi Sarrofon. Buxoro
35

Page 36

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Bilasizmi?
Mir Arab madrasasining qurilishi va o‘ziga xos jihatlarini diqqat bilan o‘rganing. U temuriylar 
davrida qurilgan madrasalardan nimasi bilan farq qiladi?
Ko‘kaldosh madrasasi (Toshkent)
Shayboniylar davrida Toshkentda Ko‘kaldosh madrasasi qad ko‘targan. Madrasa 1551–1575-yil-
lar orasida qurib ishga tushirilgan. Ko‘kaldosh madrasasi hozirgi Chorsu maydonidagi Shahriston 
tepaligida, Xo‘ja Ahror Valiy jome masjidining yonida an’anaviy sharq uslubida bunyod etilgan. 
Binoni qurishda anʼanaviy kompozitsiyaga rioya qilingan: chorsu hovlisi keng, hujralar va ochiq 
ayvonlar bilan oʻralgan. Hovlining yoʻllari hujralarni (darsxonalarni) masjid bilan ulaydi. Hujralar 
soni 38 ta boʻlgan. Ko‘kaldosh Toshkentdagi eng chiroyli madrasalardan biridir. 
Madrasa dastlab 3 qavatli edi. Darvozadan kiraverishda chapda masjid, oʻngda darsxona 
joylashgan. Masjid va darsxonalarning usti oʻzaro kesishgan ravoqlarga oʻrnatilgan gumbaz- 
lardan iborat. 
Meʼmorlar madrasani bezashda, asosan, binoning old tomoniga eʼtibor berishgan. Sirkor 
parchin va girih naqshlar bilan bezatilgan hashamatli peshtoqning ikki yoniga ikki qavatli ravoq 
ishlangan. Ikkinchi qavatdagi hujralar faqat peshtoqning ikki yonidagina saqlangan. Bosh tar- 
zining ikki burchagi guldastalar bilan yakunlanib, tepasiga qafasa oʻrnatilgan.
36

Page 37

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Mir Arab madrasasi
Mir Arab madrasasi – Buxorodagi Minorayi kalonning qarshisida joylashgan me’moriy yodgorlik. 
Mir Arab madrasasi ikki ulkan gumbazi bilan boshqa tarixiy binolardan ajralib turadi. Madrasaning 
kirish qismi kunbotar tomondadir. Darvoza ulkan peshtoq ostida joylashgan. Bino to‘rt qavatdan 
iborat bo‘lib, unda 114 ta xona bor. Madrasaning ichki qismi ham ajoyib tarzda loyihalashtirilgan. 
Hujralarni to‘rtta ulkan peshtoq ajratib turadi. Madrasa binosini 1530–1536-yillarda shayx Mir Arab 
qurdirgan. Xalq orasida “Mir Arab” nomi bilan mashhur bo‘lgan bu olimning asl ismi Sayyid 
Abdulloh Yamaniydir. U yigirma ikki yoshida ilm izlab Samarqandga keladi va Xoja Ahror Valiyga 
shogird tushadi. Xoja Ahror Valiy vafotidan so‘ng uning o‘g‘li Muhammad Bakr Sayyid Abdullohni 
Buxoro amiri Ubaydullaxon bilan tanishtiradi. Tez orada u ilm-ma’rifati bilan el orasida taniladi va 
hurmat qozonadi. Biroq madrasa qurilishini nihoyasiga yetkaza olmaydi, 1536-yil boshida Mir Arab 
vafot etadi va uning vasiyatiga ko‘ra kuyovi Shayx Zakariyo qurilishni oxiriga yetkazadi.
Madrasa O‘zbekiston musulmonlari idorasi tasarrufida bo‘lib, sho‘rolar davrida diniy o‘quv 
yurti faoliyati vaqtincha to‘xtatilgan. Madrasaga, asosan, maktabni tugatganlar qabul qilingan. 
10 yoshdan 40 yoshgacha bo‘lgan talabalar tahsil olgan. 
Bosh tarzi ulkan peshtoqli, darvozasi orqasida 5 gumbazli miyonsaroy, ikki yonida baland 
gumbazli keng darsxona va masjid, go‘rxona joylashgan. Koshinkori naqshlar yozuvlar bilan 
uyg‘unlashgan. Go‘rxona ichi gumbazosti bag‘ali qalqonsimon muqarnasli, shipi va devorlari 
ganch o‘ymakorligida bezatilgan, izorasi rang-barang koshinli. Go‘rxonada Ubaydullaxonning 
yog‘ochdan xotamkori usulida ishlangan sag‘anasi, Mir Arab va uning qarindoshlari qabrlari bor. 
Hozirgi kunga kelib Mir Arab madrasasida 3 yil davomida diniy ta’lim bilan bir qatorda umum-
ta’lim fanlari ham o‘qitiladi.
37

Page 38

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Toqi Zargaron
Mazkur meʼmoriy yodgorlik ham shayboniy hukmdor Abdullaxon II davrida qurilgan. Toqi 
Zargaron chorsuda joylashgan ikkita katta yoʻlni me’moriy jihatdan uygʻunlashtirgan yodgor-
lik hisoblanadi. Chorsu ikkala yoʻldagi qatnovni ham osonlashtirgan. 
Toqning atrofida to‘rtburchak shaklni hosil qiluvchi kichik gumbazlar mavjud. Sakkiz burchakli 
xona ulkan gumbaz bilan yopilgan. Ular burchaklardagi doʻkon va ustaxonalar tomi boʻlgan. 
Toqning gumbaz tomli xonalari boʻlib, salqin va qorongʻi edi. 
Toqda ziraklar, uzuk, qurol-aslahalar uchun bezaklar, oʻyma muhrlar, munchoq va marjonlar 
yasalgan. 
Toqi Zargaronda chet davlatlardan savdogarlar kelib oʻz buyumlarini sotishgan. Asosan, bu 
toqqa arablar, forslar, hindlar, ruslar, xitoylar, turklar va boshqa millatga mansub savdogarlar 
kelishgan. Ular toqda Xitoy shoyisi, Kashmir roʻmoli, Misr zarbof gazlamalari, arab joynamozlari, 
Tibet ziravorlari kabi mahsulotlar sotishgan. Ovqatlanish uchun ajratilgan joylarda somsa, non va 
issiq taomlar sotilgan. Mazkur toqda hukmdor farmonlari ham eʼlon qilingan.
Oʻtmishda uning dalonlarida 36 ta zargarlik ustaxonasi va doʻkonlar boʻlgan. Atrofiga savdo 
rastalari, ombor, karvonsaroylar qurilgan. 
Toqi Zargaron Ulugʻbek madrasasi yonida, qadimiy shahriston markazi – ikkita katta koʻcha 
kesishgan chorraha ustini qoplab turadi. 
Toqi Zargaronda ayni davrda hunarmandlar ustaxonalari 
va savdo rastalari mavjud. Ushbu doʻkonlarda hozirgi kun-
da ziravorlar, yogʻochdan yasalgan buyumlar va zargar-
lik ashyolari, qadimiy kolleksiyalar sotiladi.
38

Page 39

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Abdullaxon madrasasi (Buxoro)
Mazkur me’moriy obida Abdullaxon II tomonidan bunyod etilgan. Uning qurilishida xom va pish-
gan g‘isht, loy, taxta, maxsus “qir” qotishmasi va shu kabi mahsulotlardan foydalanilgan. Me’moriy 
obidaning hovli atrofini ikki oshyonli hujralar o‘rab turadi. Har ikki tomonida baland peshtoq joylash-
gan. Peshtoqlar orqali ichkari xonalar va xonaqohga o‘tiladi. Madrasaning katta peshtoqi janubga 
qaragan. Peshtoq qanotlari va guldastalar sirkor bezaklar bilan pardozlangan. Darvozadan o‘tib, 
ikki yondagi katta xonalar – darsxona va masjidga kiriladi.
Me’moriy obida Sharq an’analarini o‘zida mujassamlashtirgan, gumbazli uslubda, bezaklar 
qo‘llanilgan holda qurilgan. Modarixon madrasasi bilan birgalikdagi ko‘rinishi “qo‘sh” uslub namu-
nasi hisoblanadi.
Madrasa darvozasi xotamkori uslubining noyob namunasi – girih shaklli mayda yog‘och par-
chalaridan terilgan. Me’moriy obidaning o‘ziga xos jihatlaridan biri shundaki, tuzilishi odatdagi 
madrasalardan ancha farq qiladi. Madrasa ro‘paradagi Modarixon madrasasiga qarab biroz egil-
gan holatda qurilgan. 
Modarixon madrasasi Abdullaxonning onasiga atab qurilganligini hisobga olsak, bu onaga 
o‘ziga xos hurmat ramzidir. Abdullaxon davri me’morchiligining yetuk namunasi bo‘lgan bu madrasa 
Buxoro me’morchiligining XVI asrda erishgan barcha ijodiy yutuqlarini namoyon etadi.
Manbalarda
– Shayboniyxon o‘rta osiyoliklarning ichki kuchlariga tayanib yurishlar qilgan va oqibatda che-
garasi Amudaryo doirasidan juda uzoqqa cho‘zilgan ulkan mamlakatni barpo etgan buyuk hukm-
dorlarning oxirgisi edi.
– Ilk Amu va Sir daryolarining narigi tarafidagi musulmonlar bilan G‘arbiy Osiyodagi din qar-
doshlari o‘rtasida juda yaqin bo‘lmasa-da, doimiy aloqa bor edi. Temuriylarning inqirozi bilan bu 
aloqa tamom bo‘ladi. Movarounnahr mustaqil bo‘lishi natijasida juda qadim zamonlardagi kabi 
uning suv hududi Turon bilan Eron orasida asosiy bir chegara holatini oladi.
39

Page 40

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Buxoro hammomlari
XVI asrda qurilgan Hammomi Bozori kord (erkaklar hammomi) va Hammomi Kunjak (ayollar 
hammomi) hali-hamon xizmat ko‘rsatib kelayotgan bo‘lsa, Hammomi Sarrofon (erkaklar hammomi) 
bizning davrimizgacha buzilmay yetib kelgan. 
Arxitekturasi bir-biriga juda o‘xshash bo‘lgan bu hammomlarning yechinish xonasi, choy ichib 
hordiq chiqariladigan katta (yog‘och ustunli) xona, o‘rtada asosiy xona, uning atrofida yuvinish  
xonalari bo‘lib, ular katta va kichik gumbazlar bilan yopilgan. Ustunlari juda mustahkam. 
Hammom yerosti qismining tuzilishida oldin chuqurlik bo‘lib, chuqurlikda go‘lax (olovxona)  
joylashtirilgan. Keyin issiq havo aylanib yurish yo‘llari bo‘lgan. Xonalar poyostonasi issiq havo yo‘li 
va go‘lax ustida qurilgan. 
Buxoro hammomlari, asosan, madrasa, masjid, bozorlar va boshqa tarixiy binolar markaz-
lari oldida qurilgan. Hammomlar koʻp xonali, yer ostida gumbazsimon shaklda bunyod etilgan.  
Hammomlar polosti kanallar orqali issiq havo bilan isitilgan. Oqova suvlar uchun ariqchalar  
qazilgan, xushbo‘y moddalar va kul suv (ishqorli suv) uchun mo‘ljallangan hovuzchalar sirti suvga 
chidamli maxsus qorishmalar bilan qoplangan, devorlar ganch bilan suvalgan, sirli sopol parchinlar 
bilan bezatilgan.
 Hammomlarni yoritish va havosini yangilab turish maqsadida gumbazlar choʻqqisi oynaband 
qilib ishlangan. Oʻrta asrlarda Buxoro hammomlari “garmoba” deb nomlangan boʻlib, ichki va tashqi 
meʼmoriy uslubi oʻzgarmasdan birdek saqlanib kelingan. Hammomlarning ichki qismi dam olish 
40

Page 41

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
va yechinish kabi xonalardan iborat boʻlgan. Asosiy yuvinish xonalariga pillapoya orqali bir metr 
pastga tushilgan. Mavjud yettita xona ichma-ich qurilgan. Xonalarning havosi bir-biridan issiq va 
sovuqligi hamda hajmi bilan ajralib turgan. Birinchi xona oyoq yuviladigan xona, harorati o‘rta, 
sovuqxona ham deyilgan. Sovuqxonaning devor tomonlariga marmartosh bilan uzun supa qilin-
gan. Supalarning usti nafis marmarlar bilan qoplangan. Supalar balandligi yarim metr bo‘lgan. 
Xonalar katta-kichik hajmdagi gumbazlar bilan bir-biriga tutashtirib borilgan. Sovuq havoli xonalar 
devori bir qavatli, issiqxonalar devori esa ikki qavatli bo‘lgan. 
Manbalarda
1558-yil Buxoroga tashrif buyurgan ingliz sayyohi Antoni Jenkinson bu yerdagi 
hammomlar haqida shunday deydi: “Ayniqsa, hammomlar shunday koʻrkam quril-
ganki, bunaqasi dunyoning hech qayerida yoʻq”.
Mustaqil faoliyat
1. Mamlakatda ilm-fanning rivoji uchun eng zarur bo‘lgan asosiy omillarni qayd eting.
2. Mamlakatimiz hududida XVI asrda qurilgan me’moriy obidalar haqida ma’lumot to‘plang va 
quyidagi savollarga javob bering. 
– Me’moriy obida qurilgan davr. 
– Me’moriy obidaning vazifasi nimadan iborat bo‘lgan? Undan nima maqsadlarda foydalanil-
gan?
– Obidaning arxitekturasi, o‘ziga xosligi.
– Hozirgi kundagi ahvoli.
Javoblaringiz asosida taqdimot tayyorlang. 
41

Page 42

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Baroqxon madrasasi
Baroqxon madrasasi 1531–1532-yillar – 
XVI asr ikkinchi yarmida Toshkentda qurilgan. 
Baroqxon – shayboniylar sulolasi-
Hovli atrofida hujralar va ichki tarafida peshtoq 
dan bo‘lgan xon. Abulxayrxonning 
boʻlib, madrasaning gʻarbiy qismi birmuncha 
nevarasi, Toshkent hokimi Suyunch- 
oldinga chiqqan. Poydevori toshdan, qalin de-
xo‘janing kichik o‘g‘li edi.
vorlari turli hajmdagi pishiq gʻishtdan ishlangan. 
Baʼzi joylari sinchli. Baroqxon madrasasi oʻrnida 
dastlab ikkita (katta va kichik) maqbara boʻlgan. 
Kichik maqbarada Baroqxon qabri bor. Baroqxon ikki maqbarani oʻz ichiga olgan madrasa qurdir-
gan. Madrasaning sharq tomonidagi ulkan peshtoqqa rang-barang sirkor gʻishtchalardan namo- 
yon terilgan. U handasiy va girih naqshlar bilan hoshiyalangan. 
Peshtoqning yuqori qismi saqlanmagan. Asosiy peshtoqning orqa tomonida yana peshtoq va 
besh qirrali ravoq bor. Gʻarb tomondagi ichki peshtoq koʻk gumbazning tarkibiy qismi boʻlgan. 
Baroqxon madrasasining toʻrt burchagida choʻziq xona (qorixona)lar boʻlgan. Bino shakli va 
bezaklari oʻz holicha qolgan. Uning 22 m li gumbazi koʻk sirkor gʻishtchalar bilan pardozlangan. 
Gumbaz ostidagi 4,5 m li poygumbazga turli rangdagi sirkor gʻishtchalardan handasiy va girih 
naqshlar terib ishlangan, Qurʼon suralari bitilgan. Maqbara ichki qismidagi bezaklar keyinchalik 
koʻchib tushgan. 
Ichki devorning tepa qismida ganchdan ishlangan naqshlar boʻlib, ularga oltin suvi yugurtirilgan, 
pastki qismida olti burchakli sopollardan terilgan keng izora bor (ular yashil sirkor, zarhalli gʻisht- 
chalar bilan ajratilgan). Baroqxon madrasasi naqshlarining goʻzalligi, qurilish uslubi jihatidan Sa-
marqandning eng yaxshi meʼmoriy yodgorliklaridan biri – XV asrning ikkinchi yarmiga oid Oqsa-
royga yaqin turadi.
42

Page 43

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
9-§. SHAYBONIYLARNING 
TASHQI SIYOSATI
O‘ylab ko‘ring
1. Shayboniylar hokimiyat tepasiga kelgan vaqtda ularning hukmronligiga bevosita ta’sir 
ko‘rsata oladigan qaysi sulolalar o‘z davlatlarini qura boshlagan edilar?
2. Safaviylar va boburiylarning shayboniylar bilan munosabatlari qanday kechgan? Bu sulo-
lalar shayboniylar hukmronligidagi mamlakatlarga qanday xavf solgan?
3. Faraz qiling, siz shayboniylar saroyida maslahatchisiz. Siz ularga safaviylar, boburiylar 
bilan qanday munosabat o‘rnatishni maslahat bergan bo‘lardingiz? Nima uchun?
4. 1576-yilda Eronda qanday vaziyat yuzaga kelgan edi? Bu vaziyat qaysi voqealarga sabab 
bo‘ldi?
Tarix saboqlari
Shayboniylarning Xurosonni qo‘lga kiritish 
borasida amalga oshirgan tadbirlari
Shayboniylar hokimiyat tepasiga kelgan davrdan boshlab butun XVI asr mobaynida faol tash-
qi siyosat olib bordilar. Hukmronliklarining dastlabki davridayoq ular bilan oldinma-keyin Eronda 
safaviylar, Hindistonda boburiylar hukmronligining o‘rnatilishi natijasida mintaqada uch siyosiy 
kuchning manfaatlari to‘qnashadi. Manfaatlar to‘qnashgan asosiy nuqta siyosiy, harbiy va iqti-
sodiy jihatdan muhim ahamiyatga ega bo‘lgan Xuroson edi. 
Shayboniylarning Hirot va Balxga egalik qilish borasidagi harakatlari ham bu kurashning 
markazida turdi. 
Xuroson masalasini hal qilish va nazoratda ushlab turishda Muhammad Shayboniyxon, 
Ubaydullaxon va Abdullaxon II davrida shayboniylarning qo‘llari baland keladi. Boshqa payt-
larda safaviylar g‘olib bo‘lishadi. Xuroson uchun bo‘lgan kurashlarni muvaffaqiyatli olib borish 
yo‘lida safaviylar uchun asosiy to‘siq Usmonli saltanati edi. Navro‘z Ahmadxon, Abdullaxon II 
va boshqa hukmdorlar usmonli sultonlar bilan yaqinlashishga harakat qilganlar. O‘z navbatida, 
ular ham o‘zbek davlati poytaxtiga bir necha bor o‘z elchilarini yuborishgan. Masalan, shahzoda 
Abdulmo‘min usmonli sultoni Murod III ga yuborgan xatida Eronga qarshi birga kurashish taklifini 
bildirgan edi.
Shayboniylar safaviylarga qarshi kurashda boburiylardan ham foydalanishga harakat qilishadi. 
Biroq boburiylar shayboniylarning safaviylar bilan kurashiga faol aralashish yo‘lini tutishmaydi. 
1576-yilda Eronda yuzaga kelgan siyosiy inqirozdan foydalangan usmonli sultoni Murod III 
safaviylarga qarshi urush ochadi. 
Bu voqea Abdullaxon II ning Xurosonga bostirib kirishi, Mashhad, Nishopur va boshqa sha-
harlarni egallashi uchun qulay vaziyat yaratadi. 
43

Page 44

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Abdullaxon II Hindistonga Mir Quraysh boshchiligida elchilar jo‘natadi. Maqsad Badaxshon va 
Eronning boshqa hududlarini shayboniy hukmdor tomonidan egallanishi tufayli o‘zaro munosa-
batlarga oydinlik kiritish edi. Boburiylar yetakchisiga yo‘llangan xatda Badaxshonning zabt etili-
shi sabablari, u orqali Makka va Madinaga yo‘l ochilgani, bu hududni kofirlar zulmidan qutqarish 
yo‘lidagi harakat sifatida asoslangan edi.
1586-yili Buxoroga Hakim Humom va Sadr Jahon boshchiligidagi elchilarning yetib kelgani Akbar-
shohning shayboniylar bilan munosabatlarni keskinlashtirmaslikka qaror qilganini ko‘rsatadi.
Bilasizmi?
1. Jahon tarixi bilan bog‘lang: o‘rganilayotgan davrda Moskva hukmdorlari qaysi xonliklarni 
o‘ziga bo‘ysundira boshladilar?
2. Qaysi hududlar Moskva boshqaruviga o‘tdi? Buning natijasida qanday iqtisodiy imkoniyat-
lar yuzaga keldi? 
Manbalarda
“Temur tuzuklari”, “Zafarnoma”, “Boburnoma” kabi tarixiy manbalardagi turk-o‘zbek 
urug‘larini dasht o‘zbeklarining urug‘lariga taqqoslaganda, ular orasida deyarli farq yo‘q- 
ligini ko‘rish mumkin. Yuqoridagi manbalarni yuzakiroq o‘rganishning o‘ziyoq hali dasht 
o‘zbeklari ikki daryo oralig‘iga joylashmagan XIV–XV asrlarda o‘zbeklarning tarkibida 
bo‘lgan urug‘lar bu yerda yashaganligini aniqlashga imkon beradi. Jumladan, yuqoridagi 
manbalarda Temurbek va undan oldingi davrlarda ikki daryo oralig‘ida yashagan arg‘un-
lar, oyratlar, qovchin, do‘g‘lat, ming, mo‘g‘ul, uyg‘ur, turkman, norin, itarchi (o‘tarchi bo‘lsa 
kerak), qorluq, qushchi, tulkichi, totar, kerait, qipchoq, mang‘it, tag‘oyi va boshqa turkiy 
xalqlar keltiriladi. Ana shu urug‘larning barchasi temuriylar davlatida ham, dasht o‘zbeklari 
davlati tarkibida ham bo‘lgan. Dasht o‘zbeklarining yo‘lboshchisi Shayboniyxonning esa 
dastlab faqat olti o‘zbek urug‘iga: qushchi, do‘rmon, uyg‘ur, qurlaut, echki, nayman, keyin- 
chalik 15 urug‘iga tayanib hokimiyatni qo‘lga olganligi ma’lum. Shuning uchun ham bu 
urug‘larning madaniyati, ijtimoiy rivojlanish darajasi har xil bo‘lsa-da, kelib chiqishi deyarli 
bir xil edi.
Tarix g‘ildiragining bosib o‘tilgan ma’lum nuqtasida ular hokimiyat va ustunlik uchun 
bir-biri bilan shiddatli kurash olib borgan siyosiy kuchlar edi. Ammo shunisi aniqki, ikkala 
sulola ham bizning bobolarimiz, ya’ni ajdodlarimizdir. Vorislar ulug‘ ajdodlarini tanlay 
olmaydilar, “ular Allohdandir” degan ibora bor, biz esa ular yaratgan qudratli davlatchilik 
va madaniyatning vorislaridirmiz.
Ziyodulla Muqimov, huquqshunos olim
44

Page 45

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Shayboniylarning Qozoq, Sibir xonliklari 
va Moskva davlati bilan munosabati
Shayboniyxonning markazlashgan davlat tuzish yo‘lidagi raqiblaridan biri Qipchoq dashtidagi 
qozoq sultonlari edi. XVI asrning boshlarida qozoq sultonlari Shayboniyxonning harbiy yurishla- 
ridan foydalanib Movarounnahrga bir necha marta bosqinchilik harakatlari uyushtiradilar, Buxoro 
va Samarqandni talon-toroj qilib, aholini asir oladilar. 1509-yilda Shayboniyxon qozoq sulton-
lari Jonish Sulton, Burunduqxon va Qosim Sultonlarga qattiq zarbalar beradi. Buning natijasida 
Sig‘noq, Yassi, Savron shaharlarini qo‘lga kiritadi hamda Turkistondagi Xo‘ja Ahmad Yassaviy 
maqbarasini ta’mirlashga buyruq beradi.
Shayboniylar hukmronligi davrida mamlakatning shimolida joylashib olgan Qozoq xonligi bilan 
muayyan aloqalar olib boriladi, biroq bu aloqalar ko‘p hollarda harbiy to‘qnashuvlar tufayli izdan 
chiqar edi. 
O‘zbek davlati Sibir xonligi bilan ham aloqalarni yo‘lga qo‘yadi. Kuchumxon Abdullaxon II 
ning harbiy yordami bilan 1563-yili Sibir xonligida hokimiyat tepasiga keladi. Shayboniylar Sibir 
xonligi, xususan, uning g‘arbiy qismida islom dinining tarqalishida muhim o‘rin tutishgan. Jum-
ladan, 1574-yilda Abdullaxon II ga yo‘llagan xatida Kuchumxon uning davlati hududida kishilarni 
imon yo‘liga boshlovchi aziz-avliyolarning yo‘qligi tufayli bu yerga sayyid-u shayxlardan yubo- 
rishni so‘raydi. O‘zbek hukmdori bu iltimosni qondiradi. Shu tariqa, ilk turonliklarning Sibirdagi soni 
ortib boradi. 
Rossiya hukmdori Ivan Grozniy tomonidan Qozon (1552) va Ashtarxon (1556) xonliklari bosib 
olinganidan so‘ng ruslarning sharqqa yurishi, Sibir yerlarini asta-sekinlik bilan bosib olish jarayoni 
boshlanadi. 
Yermak boshliq kazaklar 1581–1583-yillarda Kuchumxonga qarshi kurashga kirishadi. Bu 
kurashda Kuchumxonning qo‘li baland kelgan bo‘lsa-da, davlat ichidagi uyushmaganlik uning 
hokimiyatini zaiflashtiradi. 
Shu tariqa, sharqiy yo‘nalishda bir qadar muvaffaqiyatga erishgan Rus davlati shayboniylar 
bilan elchilik aloqalarini yo‘lga qo‘yishga harakat qila boshlaydi.
45

Page 46

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Uzoq Sibirdagi Rossiya fuqarolari o‘z podshosiga “Endilikda biz tomonlarga hech qayerdan 
savdogarlar kelayotganlari yo‘q va shu sabab nihoyatda nochormiz. Agar savdogarlar kelib-ketib 
turganlarida edi, bizning qornimiz ham to‘q bo‘lardi... Oliy hazrat, Buxoro va No‘g‘oy xonligi-
ga elchilar yuborib (u tomonlardan savdogarlar yuborilishini so‘ra), toki bizning yerimizda ham 
to‘kinlik bo‘lsin”, deb yozgan murojaatnomasi ko‘p narsaga ishoradir. Shu sababli rus hukumati 
buxorolik savdogarlardan soliq olmaslik, ularga boj solmaslik, ular faoliyatiga to‘siq qo‘ymaslik 
borasida maxsus ko‘rsatma bergan. Shu tariqa Abdullaxon II davrida o‘zbek davlatchiligi yana 
bir bor yuksak marralarga ko‘tariladi. Davlat markazlashadi, ichki va tashqi siyosatda zalvarli 
qadamlar qo‘yiladi va madaniy hayot rivoj topadi.
Shayboniylarning asosiy raqibi islomning shialik yo‘nalishiga e’tiqod qiluvchi safaviylar davlati 
edi. Bu ikki davlat oʻrtasidagi munosabatlar geosiyosiy maqsadlar borasida ham vujudga kelgan. 
Usmonli sultonligi gʻarbda Safaviylar davlati bilan raqobatlashgan, Shayboniylar davlati  
bilan Usmonli sultonligi oʻrtasida mustahkam diplomatik va ittifoqchilik aloqalari oʻrnatilgan. 
Usmonli sultonligi safaviylarning Xuroson uchun kurashida shayboniylarni qo‘llab-quvvatlaydi. 
Davlatlar oʻrtasida karvonlar, savdogarlar, elchilar almashinib turgan.
Shayboniylarning yana bir o‘zbek davlati – Xiva xonligi bilan munosabatlari turlicha kechgan. 
Xitoy bilan esa iliq munosabatlarda bo‘lgan.
Mustaqil faoliyat
1. Shayboniylarning tashqi siyosati nimalarga asoslangan? Nima uchun shayboniylar Rossiya 
bilan iqtisodiy munosabatlarga kirishgan?
2. Nima sababdan boburiylar safaviylarga qarshi shayboniylar bilan ittifoq tuzmagan? 
3. Shayboniylar va Usmonli sultonligi o‘rtasidagi diplomatik munosabatlar qanday manfaatlar-
dan kelib chiqqan?
46

Page 47

MAMLAKATIMIZ TARIXIDA 
ASHTARXONIYLAR VA 
MANG‘ITLAR SULOLASI

Page 48

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
10-§. ASHTARXONIYLARNING 
HUKMRONLIK DAVRI 
Tarix saboqlari
Buxoro xonligidagi shayboniylar sulolasining so‘nggi hukmdori Pir Muhammadxon II ashtar- 
xoniylar urug‘i bilan bo‘lgan jangda halok bo‘ladi. Shu tariqa yuz yil davomida o‘zbek davlatini 
boshqargan sulola faoliyati tugab, hokimiyat 1601-yilda ashtarxoniylar qo‘liga o‘tadi.
O‘ylab ko‘ring
Jahon tarixidan olgan bilimlaringizni muvofiqlashtiring.
1. 1556-yilda Rossiya podshosi Ivan Grozniy qaysi hududlarni bosib olgan? 
2. 1552–1556-yillarda Qozon va Ashtarxon xonliklarining taqdirida qanday o‘zgarishlar yuz 
bergan? 
3. Turkiy Qozon va Ashtarxon xonliklarining tugatilishi Sharqiy Qipchoq dashtidagi ahvolga 
qanday ta’sir ko‘rsatgan? Uning oqibatida qanday geosiyosiy o‘zgarishlar ro‘y berdi? 
48

Page 49

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Bilasizmi?
1556-yili Ashtarxon xonligi Rossiya davlati tomonidan bosib olinadi. Oqibatda Yor Muham-
madxon Buxoroga jo‘nashga majbur bo‘ladi. U amakivachchalari tomonidan katta izzat-ikrom 
bilan qabul qilinadi. Shayboniylardan bo‘lgan Iskandarxon Yor Muhammadxonning to‘ng‘ich o‘g‘li 
Joni Muhammad sultonga qizi Zuhrabonuni turmushga beradi. Shu orqali ular o‘rtasidagi muno-
sabatlar yanada mustahkamlanadi. Mazkur nikohdan Din Muhammad, Boqi Muhammad va Vali 
Muhammadlar dunyoga kelgan.
Tarix saboqlari
Shayboniylar xonadonining eng yaqinlari va tayanchlaridan biriga aylangan Yor Muhammadxon 
va uning avlodlari oliy hukmdorga xizmat qila boshlashadi. Borib-borib ularning ham mavqelari 
oshib, mamlakatning e’tiborli viloyatlaridan biri Samarqandni boshqarishga erishadilar. 1601-yil-
da Boqi Muhammad oliy taxtni shayboniylardan tortib olishga muvaffaq bo‘ladi. Shu bilan mam-
lakatda ashtarxoniylar sulolasining bir yarim asrlik hukmronlik davri boshlanadi. Boqi Muhammad-
xon mamlakat yaxlitligini saqlash uchun safaviylar va qozoq xonlari bilan kurash olib borishga 
majbur bo‘lgan.
Boqi Muhammad vafotidan keyin taxtga o‘tirgan Vali Muhammadxon ham o‘zining olti yillik 
boshqaruvi davomida, asosan, yurtni birlashtirish, markaziy hokimiyatga bo‘ysunishdan bosh tort-
gan siyosiy kuchlarga qarshi kurashish hamda davlatning janubiy chegaralarini himoya qilish bilan 
shug‘ullanishiga to‘g‘ri keladi. 
Bilasizmi?
Boqi Muhammadxon shayboniylar hukmronligining so‘nggi davrida markaziy hokimiyat 
bo‘ysunuvidan chiqib ketgan Xorazm, Balx, Marv kabi shaharlarni o‘z izmiga solishga muvaffaq 
bo‘ladi. Andxud, Shibirg‘on, Chechaktu, Maymana, Faryob – Murg‘ob daryosigacha bo‘lgan yerlar, 
shuningdek, Bag‘lon, Badaxshon ham o‘zbek davlati ixtiyoriga qaytariladi. 
49

Page 50

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Bilasizmi?
Yalangto‘sh Bahodir
Yalangto‘sh Bahodir 1578-yilda Nurota hokimi oilasida tug‘ilgan. Manbalarda uning ismi 
Yalangtoʻsh biy deb yozilgan. Buxoroda boshqarish ilmi va harbiy sohani juda erta oʻrganadi.
1611-yil Imomqulixonni taxtga oʻtqazishda faol qatnashgan. Shundan soʻng Yalangtoʻsh Baho-
dirning mavqeyi ortadi. U Samarqandni 1626-yildan amalda mustaqil idora eta boshlaydi. Unga 
otaliq unvoni beriladi. Yalangtoʻsh Bahodir Buxoro xonligining barcha harbiy amaliyotlarida faol 
ishtirok etadi.
1640-yil Imomqulixon Moskvaga elchilar orqali noma yoʻllab, unda Rossiyaning qalmiqlarga 
qarshi kurashida Yalangtoʻsh Bahodir boshchiligida 12 amir va katta qoʻshin yuborishga tayyor 
ekanligini bildiradi.
Yalangto‘sh keyinchalik ham ashtarxoniy hukmdorni 
qo‘llab-quvvatlashda davom etgan. Iqtisodiy jihatdan kuchli 
“Bahodir Yalangto‘sh” ba-
bo‘lgan bu amaldorning shaxsiy qo‘shini ham bo‘lgan. 1648-yil 
diiy filmi orqali uning qo‘shini 
yozida Abdulazizxon 200 ming kishilik qoʻshin bilan Balxga 
va salohiyatiga baho bering.
yurish qilib, boburiylardan bu viloyatni qaytarib oladi. Bu 
Filmda aks etgan voqealar 
yurishda Yalangtoʻsh Bahodir boshchiligidagi lashkarlar ham 
ketma-ketligi bo‘yicha info- 
boʻlgan.
grafika tuzing.
50

Page 51

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Ashtarxoniylarga bir necha marotaba mag‘lub bo‘lgan safaviy shoh Abbos boshqacha yo‘lni tan-
laydi: Vali Muhammadxon huzuriga “yaxshi qo‘shnichilik va do‘stlik” taklifi bilan elchilar yuboradi. 
Unga javoban ashtarxoniylar ham elchilar jo‘natadi. Safaviylar bilan murosaga borgani uchun bir 
guruh buxorolik yirik amaldorlar Vali Muhammadxondan norozi bo‘ladilar. 
Natijada mahalliy zodagonlar 1611-yilda Samarqand hokimi Imomquli sultonni oliy taxtga o‘tqa-
zadilar. 
Imomqulixon mamlakatni o‘ttiz yildan ortiqroq boshqaradi. U mahalliy siyosiy kuchlarning bosh-
boshdoqliklariga hamda o‘zaro urushlariga nisbatan chek qo‘yib, mamlakat chegaralarini mustah-
kamlash ishiga ham katta kuch-g‘ayrat sarflaydi. Imomqulixonning taxtga chiqishida faol qatnash-
gan va uning safaviylarga qarshi kurashini qo‘llagan yirik arbob Yalangto‘sh edi. 
1642–1645-yillarda o‘zbek davlatini boshqargan ashtarxoniylar yetakchisi Nadr Muhammad- 
xon taxtga o‘tirgach, muhim siyosiy, iqtisodiy mavqega ega bo‘lgan zodagonlarning mulkini tortib 
olib, ularni o‘zidan uzoqlashtiradi. Boshqa yirik amirlar va amaldorlarga sovg‘a-salomlar ulashadi, 
mamlakat viloyatlarini farzandlari, nabiralari va jiyanlariga bo‘lib beradi. Natijada oliy hukmdor-
ga qarshi kayfiyatda bo‘lgan amirlar fitna uyushtiradilar. 1645-yili Movarounnahrga qozoqlar hu-
jum qilib Xo‘jandgacha keladilar. Qozoqlarni quvib chiqarish uchun Nadr Muhammad o‘g‘li Ab-
dulazizni safarbar etadi. Xondan norozi bo‘lgan bir guruh amirlar bundan foydalanib Abdulazizni 
xon deb e’lon qiladilar. Oxir-oqibat Nadr Muhammadxonning hokimiyatni qaytarib olishga bo‘lgan 
harakatlari samarasiz yakunlanadi. Nadr Muhammadxon Makkaga haj amalini bajarish uchun ke-
tayotganda yo‘lda vafot etadi.
Yalangto‘sh (1578–1656) – 
o‘zbek davlatini ashtarxoniylar 
boshqargan davrning eng yirik 
davlat va harbiy arbobi, turli yil-
larda Balx, Samarqand viloyatlari 
hokimi.
51

Page 52

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Abdulazizxon davri (1645–1681-yillar)da ham, Subhonqulixon (1681–1702), Ubaydullaxon 
(1702–1711) va Abulfayzxon (1711–1747) hukmronlik qilgan davrlarda ham mamlakatdagi ichki 
nizolar tinmaydi. Natijada siyosiy va ijtimoiy-iqtisodiy inqiroz yuzaga keladi.
Toshkent, Xo‘jand, Balx, Badaxshon, Hisor va boshqa viloyatlar deyarli mustaqil mulklarga ayla-
nadi. Bu holat davlatni xorijiy bosqinchilar uchun yengil o‘ljaga aylantiradi. Yuzaga kelgan vaziyatdan 
Eron shohi Nodirshoh ustalik bilan foydalanadi. 1740-yilda Buxoroga Eron qo‘shinlarining yurishi 
boshlanadi. Jangsiz taslim bo‘lgan Buxoroda Abulfayz xon nomigagina oliy hukmdor etib qoldiriladi. 
O‘ylab ko‘ring
1. Abulfayz xonning nomigagina oliy hukmdor bo‘lishi ashtarxoniylar sulolasining siyosiy 
mavqeyiga qanday ta’sir ko‘rsatgan?
2. Mamlakatlarning tanazzuliga sabab bo‘ladigan omillarni sanab o‘ting. Fikringizni asoslang.
Manbalarda
Abulfayzxon Eron bosqiniga qarshi kurashni uyushtira olmadi va taslim bo‘ldi. Nodirshoh 
Buxoro xonligining taslim bo‘lish shartlarini xonlikning Bosh vaziri Muhammad Hakimbiy orqali 
Abulfayzxonga ma’lum qildi. Taslim bo‘lish haqidagi shartnomani imzolash uchun Abulfayz- 
xon Zarafshon daryosi bo‘yidagi Chorbakr qo‘rig‘iga – Nodirshoh huzuriga borishga majbur 
bo‘ldi. Shartnomaga ko‘ra, Nodirshoh qo‘shinlari uchun 8 yilga yetadigan 200 ming xarbor 
bug‘doy va arpa to‘plab berdi. Bundan tashqari, Buxoro xonligi aholisidan 10 ming kishilik 
qo‘shin to‘planib Nodirshoh ixtiyoriga jo‘natildi. Bu qo‘shinga Muhammad Hakimbiyning o‘g‘li 
Muhammad Rahim qo‘mondon etib tayinlandi.
Mustaqil faoliyat
1. Vali Muhammadxon safaviylar bilan murosaga borganidan buxorolik yirik amaldorlar nima 
uchun norozi bo‘ldilar? Buning tarixiy sabablari nimada?
2. Ashtarxoniylarning hokimiyat tepasiga kelishidagi tarixiy sharoitlarni aniqlang. Voqealar 
ketma-ketligini shakllantiring. Bu borada Yalangto‘sh Bahodirning ta’siri bo‘lganmi? Fikringizni 
asoslang.
3. Mamlakatda siyosiy va ijtimoiy-iqtisodiy inqirozlar yuzaga kelishiga qanday omillar ta’sir 
etdi? Bu inqirozlarning natijasi mamlakat rivojiga, uning mudofaasiga qanday ta’sir ko‘rsatdi? 
Fikringizni asoslang.
52

Page 53

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
11-§. ASHTARXONIYLAR DAVRIDA 
DAVLAT BOSHQARUVI 
VA TASHQI SIYOSAT
O‘ylab ko‘ring
1. Shayboniylar davlat boshqaruvida qanday lavozimlar bor edi? Ularning vazifalarini esga oling.
2. Shayboniylar davrida davlatning asosiy boshqaruv idorasi qanday nom bilan atalgan va bu 
idorani kim boshqargan?
Tarix saboqlari
Davlat boshqaruvi
Ashtarxoniylar davri davlat boshqaruvi shayboniylar zamonidagisidan deyarli farq qilmas edi. 
So‘z ketayotgan bosqichda ham dargoh (oliy devon) asosiy boshqaruv idorasi sifatidagi mavqeyini 
saqlab qoladi. 
Davlat boshqaruv tizimining turli pog‘onalarini xizmat vazifalari aniq belgilangan dunyoviy va 
diniy lavozim egalari – naqib, otaliq, parvonachi, dodxoh, devonbegi, qushbegi, chuhraboshi, 
miroxur, yasovul, inoq, qurchi, qozi, harbiy qozi, bosh qozi, shayxulislom, a’lam, rais, bosh muf-
tiy, harbiy muftiy, eshikog‘aboshi, mirzaboshi, munshiy, saroy kutubxonasi boshlig‘i, dasturxonchi 
kabilar egallashgan. Ular lavozimlari nazarda tutgan vazifalarni bajarish qatorida harbiy harakat-
larda ham faol qatnashgan. 
Ashtarxoniylar davrida mahalliy boshqaruv tizimida muhim rol o‘ynagan otaliqning, shuning-
dek, oliy hukmdorning ovlarda ishtiroki uchun zarur bo‘lgan ov qushlari, tozi itlar va boshqalarga 
mas’ul bo‘lgan qushbegi lavozimining ham ahamiyati ortib boradi. Chunonchi, qushbegi muayyan 
shaxslarni mansabga tayinlash va unvon berish, xon yorlig‘isiz ham zarur masalalarda shaxsan 
yozma ko‘rsatmalar bera olish, oliy qabullarda o‘z xohishiga ko‘ra ishtirok etish kabi imtiyozlarga 
ega bo‘lgan.
53

Page 54

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
O‘ylab ko‘ring
1. Ashtarxoniylar davlat boshqaruvida qanday o‘zgarishlar qiladilar? Buning sababi nimada edi?
2. Siz qanday o‘zgarishlar qilgan bo‘lardingiz? Davr nuqtayi nazaridan javob bering, fikringizni 
quvvatlash uchun tarixiy dalillar keltiring.
3. Usmonli sultonligi tashqi siyosatining asosiy yo‘nalishini qayd eting. 
4. Sizga ashtarxoniylar davrida davlat boshqaruvi berilganida usmonlilar va safaviylar bilan 
qanday munosabatda bo‘lardingiz? Boburiylar bilan-chi? 
Tarix saboqlari
Tashqi siyosat
Ashtarxoniylar ham shayboniylar kabi Xuroson masalasida Eron va Hindiston omilini hisob-
ga olib harakat qiladilar. 
Xurosonni qo‘lga olgan safaviylar Balx va Buxoroni ham egallash yo‘llarini qidira boshladilar. 
O‘z navbatida, ashtarxoniylar ham Xurosonni Buxoro xonligi hukmiga butunlay o‘tkazish ishini 
hal qila olmadilar. Natijada, Balx mulkining janubiy hududlarini himoya qilish davlat tashqi siyo-
sati oldida turgan vazifalardan biriga aylanib qoladi.
 Xuroson va Hirotga ega bo‘lgan safaviylar o‘z e’tiborlarini Xorazmga qaratadilar. Lekin Eron-
ga shimol va g‘arbdan usmonlilar tahdidi kuchayganda vaziyatdan chiqish uchun safaviylar yana 
Buxoro bilan do‘stona munosabatda bo‘lishga intilib, ashtarxoniylar davlatiga elchilar yuborib, 
“tinchlik”, “do‘stlik va yaxshi qo‘shnichilik” siyosatini ishga solishadi. 
Ashtarxoniylar Hindiston bilan aloqalarda barqarorlikni ushlab turishga harakat qiladilar. 
Imomqulixon davrida “Hindiston hukmdori, Akbar podshohning o‘g‘li Jahongir podshoh” huzuriga 
qimmatbaho sovg‘alar bilan elchilar yuboriladi. Jahongir podshoh ham xon elchisini ehtirom bilan 
qabul qilgani ma’lum. 
1657-yilda Abdulazizxon ham bu olis yurtga naqshbandiya tariqati vakilini elchi sifatida jo‘na-
tadi. Ke yingi yillarda esa Hindistonga Rustambiy va Muhammad Sharif elchilik larini yuboradi, 
Hindistondan Buxoroga Yakkatozxon elchiligi keladi. Ikki davlat o‘rtasidagi elchiliklar almashinuvi 
jarayonida ashtarxoniylar ham, boburiylar ham safaviylarga qarshi kurash rejalarini bir-birlariga 
taklif qilishgan. 
1691-yilda usmonli Sulton Ahmad II tomonidan Subhonqulixon saroyiga elchi Mustafo yubo-
riladi. U turk hukmdorining Eronga qarshi birgalikda kurashish taklifini keltiradi.
Ashtarxoniy hukmdorlar davrida ham Rossiya bilan tashqi aloqalar davom etadi. Bu aloqalar-
ni amalga oshirgan ashtarxoniy hukmdorlar, shayboniylar singari, elchilar orqali o‘z savdogar-
lari uchun qulay sharoitlarni yaratishga intiladilar. Buxorodan Moskvaga yuborilgan Mulla Farrux 
(1671) elchiligi ulardan biri bo‘lib, u ikki davlat o‘rtasidagi aloqalarni yaxshilashga qaratilgan 
edi. Rus hukumati buxorolik savdogarlarning Rossiyada erkin faoliyat yuritishiga qarshi bir qator 
to‘siqlar qo‘yadi. Masalan, Rossiyadan taqiqlangan ayrim tovarlarni savdogarlar emin-erkin xarid 
qilib, uni o‘z yurtlariga olib keta olishmas edi. Metall va undan yasalgan buyumlar shular 
54

Page 55

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
jumlasidandir. Metall harbiy sohada asosiy mahsulot bo‘lgani sababli uni mamlakatdan olib 
chiqish taqiqlangan. 
Turkiy dunyo bilan aloqador bo‘lgan Volgabo‘yi, Ural, G‘arbiy Sibir aholisining o‘zbek sav- 
dogarlari bilan aloqaga kirishishlarining oldini olishga ham harakat qilishadi. Ashtarxoniylar davri-
da mamlakatga Ivan Xoxlov, aka-uka Pazuxinlar, Daudov va Muhammad Yusuf Qosimov, Florio 
Beneveni va Rossiyaning boshqa elchilari keladi.
Dastlab savdo-elchilik tariqasida kelgan ruslar xonlik hududi, karvon yo‘llari, aholisi, ishlab 
chiqaruvchi kuchlari, iqtisodi, shaharlari, aholining turmush tarzi va boshqalar haqida ma’lumot-
lar ham to‘playdilar. 
Rossiya hukumati bu elchiliklar orqali ashtarxoniylar va hududda joylashgan boshqa davlat-
lar, shuningdek, Hindiston bilan ham munosabatlar o‘rnatishga harakat qiladi. 
XVIII asrning boshlariga kelib, Rossiyadan elchiliklar nafaqat savdo-iqtisodiy, balki biror-bir 
muayyan siyosiy masalalar yechimiga qaratilgan vazifa bilan ham yuborila boshlanadi. 
Jumladan, Florio Beneveni elchiligi zimmasiga Pyotr I tomonidan berilgan yo‘riqnomaga 
ko‘ra quyidagi vazifalar ham yuklangan:
– o‘zbek davlatini Rossiya bilan harbiy ittifoqqa chaqirish, unga rus soldatlaridan iborat 
gvardiyani taklif etish; 
– Buxoro oltini qayerdan va qancha olinishini aniqlash;
– qo‘shni davlatlarning harbiy holati va strategiyasini o‘rganish;
– xonlikning Eron, Xiva va usmonlilar bilan munosabatlari haqida ma’lumotlar to‘plash.
Mustaqil faoliyat
1. Nima uchun rus hukumati Buxoro savdogarlariga metall va undan yasalgan buyumlarni mam-
lakatdan olib ketishni taqiqlagan hamda Volgabo‘yi, Ural, G‘arbiy Sibir aholisining o‘zbek savdo- 
garlari bilan aloqaga kirishishlarining oldini olishga harakat qilgan? 
2. Usmonlilar, boburiylar, safaviylar va Rossiya imperiyasining Buxoroda manfaatlari to‘qna- 
shishiga sabab nima edi?
3. Florio Beneveni elchiligi zimmasiga Pyotr I tomonidan berilgan yo‘riqnomada elchilar uchun 
belgilangan vazifalarning mohiyatida qanday maqsadlar yashiringan edi? Javobingizni asoslang.
55

Page 56

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
12-§. ASHTARXONIYLAR DAVRIDA 
IJTIMOIY-IQTISODIY HAYOT
O‘ylab ko‘ring
1. Ushbu davrda qanday kasblarga ehtiyoj yuqori bo‘lgan? 
2. Ijtimoiy hayotning qaysi sohalarini rivojlantirishga zarurat mavjud edi?
3. Bu davrda jahonda qanday yangi kasblar paydo bo‘ldi? Ulardan qaysi biri Markaziy Osiyo 
davlatlariga ham kirib keldi?
4. Bu davrda mamlakatda zamonaviy kasblarning rivojlanishida Buyuk ipak yo‘li qanday rol 
o‘ynadi?
Manbalarda
“Imomqulixon nochorlar ishini yengillashtirdi, arz bilan kelganlarni  
qaytarmadi. Uning zamonida na kambag‘al, na bechora qolgandi. 
Chiqargan buyruqlari ijrosi borasida amaldorlariga qattiq turdi, qorong‘i 
tushishi bilan oddiy kiyim kiyib vaziri va qo‘rchi bilan bozorlar-u mahal-
lalarni aylanib, oddiy xalqning haqiqiy turmush ahvolidan boxabar bo‘lib 
turardi. Buni xalq bilardi. Shuning uchun ham uning hukmronligi yillari 
mamlakatda biror marta ham isyon tug‘i ko‘tarilmadi”. 
56

Page 57

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
 Aholining mashg‘ulotlari
Ashtarxoniylar davrida ham dehqonchilikning barcha sohalari – g‘allachilik, paxtachilik, pil-
lachilik, bog‘dorchilik va boshqalar rivojlandi. Shayboniylar davridagi kabi asosiy dehqonchilik 
mahsulotlari – yigirmadan ortiq navi mavjud bo‘lgan bug‘doy, sholining turli navlari, g‘o‘za, mak-
kajo‘xori, arpa, tariq, kanop, tamaki, yasmiq, yog‘ olishda keng qo‘llanilgan kunjut, zig‘ir, piyoz, 
sabzi, turp, sholg‘om, lavlagi, qovoq, bo‘yoqlar (ro‘yon, buzg‘unch, qirmiz) va boshqalar ekilgan. 
Mamlakatda chorva mollarini yetishtirishga katta e’tibor qaratilgan. Birgina Nadr Muhammad-
ning o‘zida 600 qator tuyasi, 8000 oti, qorako‘l teri beruvchi 80000 ta qo‘yi bo‘lgan.
 Ashtarxoniylar davrida ham shayboniylar davridagi kabi davlat yerlarining hajmi ortgan. Dav-
lat yerlari dunyoviy va diniy amaldorlarga suyurg‘ol, tiul, iqto, tanho tarzida tortiq etilgan. O‘z yer 
maydoniga ega bo‘lmagan aholining katta qismi esa ko‘p hollarda yerni ijaraga olib, tirikchilik 
qilgan. 
Ashtarxoniylar davrida hunarmandchilik rivoj langan. Hunarmandchilikning an’anaviy sohalari –  
to‘qimachilik, duradgorlik, teriga ishlov berish, temirchilik, qurolsozlik, zargarlik, kulolchilik va 
boshqalarda yaratilgan tovarlar ichki va tashqi bozorga chiqarilgan.
Siyosiy vaziyat qanday bo‘lishidan qat’i nazar, ashtarxoniylar ilm, fan, san’at va me’morchilik-
ka homiylik qilishgan.
57

Page 58

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Moliya va pul islohotlari
Shayboniylar davrida muomalada bo‘lgan, ayniqsa, Abdullaxon II pul islohoti natijasida moliya 
bozorida o‘zining o‘rnini egallagan mis, kumush va oltin tangalar ashtarxoniylar davrida ham 
muomalada bo‘ladi. XVII asrning ikkinchi yarmida oz-ozdan har safar tangalardagi kumush ulushi 
5–10 foizdan kamaytiriladi. Mamlakatda yuzaga kelgan siyosiy beqarorlik davrida davlat xazinasi 
bo‘shab boradi. 
Bu mushkul vaziyatdan chiqib ketish uchun ashtarxoniy hukmdor Ubaydullaxon 1708-yilda pul 
islohotini o‘tkazadi. Natijada tarkibining to‘rtdan bir qismini kumush tashkil qilgan va bozorda 
muomalada bo‘lgan asosiy tanga zarb etiladi. Avvalgi tangalarning tarkibidan kumush 4 marta 
kamaygan bo‘lsa-da, tarkibida 9 foiz kumush bo‘lgan yangi tanga qiymati tarkibining 35 foizini
kumush tashkil etuvchi oldingi tanga pulga teng deb e’lon qilinadi. Bu esa birinchi navbatda  
savdogarlar va aholining keskin noroziligiga olib keladi va xalq qo‘zg‘olon ko‘taradi. Qo‘zg‘olon 
shafqatsizlarcha bostiriladi. 
XVIII asrda muntazam ravishda oltin tangalar zarb etish yo‘lga qo‘yiladi. Bir oltin tanga (ashrafiy) 
50–80 kumush tangaga tenglashtiriladi.
Ashtarxoniylar davrida ham aholi xiroj (mol), ushr, tanob puli, alaf puli, zakot va boshqa soliq- 
larni to‘lagan. Aholi turli mehnat majburiyatlarini o‘tashda davom etgan.
Ashtarxoniylar hukmronligi davrida mulkiy munosabatlar, nikoh-oila va jinoyat-jazo masalalari 
hamda sud ishlarini yuritish tartibi shariat qoidalari bilan belgilangan.
Bu davr yer huquqiga oid muhim manbalardan biri – “Buxoro yer hujjatlari” to‘plami bizgacha 
yetib kelgan. Hujjatda vaqf mulkini almashtirish, xususiy yer egaligi huquqi, g‘alla uyumlarini muhr-
lash va boshqa shu kabi yerga oid munosabatlar tartibga solingan. 
58

Page 59

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Manbalarda
 Mamlakat qanchalik katta iqtisodiy, madaniy, ma’naviy shart-sharoit va imkonlarga ega bo‘lma-
sin, markaziy hokimiyatning zaiflashishi, mahalliychilik, siyosiy boshboshdoqlik davlatning qudra-
tini yo‘qqa chiqardi.
Ashtarxoniylar hukmronligi yillari ko‘zga tashlanadigan yana bir muhim jihat xususida to‘xta-
lish lozim. U ham bo‘lsa, davlatimizning xalqaro hayotdagi mavqeyining susayib borishi masa- 
lasi. E’tibor berilsa, tashqi aloqalar, asosan, Xuroson doirasida, shimoldagi ko‘chmanchi xalqlar 
bilan munosabatlarda cheklanib qoldi. Bu vaqtda ilm-fan, texnika taraqqiyotida, harbiy san’atda 
ilgarilab borayotgan Yevropa davlatlari bilan aloqalar o‘rnatish, jahon siyosiy, iqtisodiy, ilmiy- 
madaniy davrasiga kirish, buning orqasida dunyo miqyosida fikrlash, siyosat yuritish an’anasi 
bizning siyosatchilar, davlat arboblarida bo‘lmagan. 
Shuning uchun ajdodlarimiz gidravlika, mashina, mexanizmlar, eng zamonaviy harbiy qurol-
lardan bexabar qolaverganlar.
Azamat Ziyo, “O‘zbek davlatchiligi tarixi”
Mustaqil faoliyat
1. Ashtarxoniylar davrida o‘tkazilgan moliya va pul islohotlarini shayboniylar davridagi soliq va 
pul islohotlari bilan taqqoslang, natijalarini daftaringizda qayd qiling.
2. Imomqulixon haqidagi ma’lumotlarni tahlil qilib, munosabat bildiring.
59

Page 60

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
13-§. ASHTARXONIYLAR DAVRIDA 
ME’MORCHILIK VA TA’LIM 
O‘ylab ko‘ring
1. Samarqanddagi Registon maydonida joylashgan inshootlarning nomini bilasizmi? Bu 
inshootlar kim tomonidan qurilgan va ular qanday maqsadlarga xizmat qilgan?
2. Nima deb o‘ylaysiz, bu inshootlar qancha vaqtda, qanday mehnat qurollari va qurilish 
ashyolari bilan barpo etilgan? Ularda qancha odam ishlagan bo‘lishi mumkin? Bu inshootlarni 
qurish uchun qaysi kasb egalari jalb qilingan? 
3. Berilgan rasmni diqqat bilan kuzating va hikoya tuzing. 
60

Page 61

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Me’morchilik
Ashtarxoniylar davrida ham Samarqand va Buxoro mamlakatning yirik madaniy markazlari 
maqomini saqlab qoldi. Yirik amaldorlar, ulamolar va jamiyatning boshqa vakillari tomonidan sa-
roylar, madrasalar, masjidlar, xonaqohlar, bozorlar, karvonsaroylar va boshqalar qurdirildi. 
Samarqandda qozi Soqiy tomonidan qurdirilgan madrasa, Yalangto‘sh Bahodir tomonidan 
qurdirilgan Sherdor va Tillakori madrasalari, Sayyid Ahmadxoja madrasasi, Nodir devonbegi 
madrasalari shular jumlasidandir. 
Buxoroda ikki qavatli Mag‘oki ko‘rpa masjidi, zargarlar bozori yaqinida joylashganligi uchun 
“Zargarlar madrasasi” deb ham ataluvchi Abdulazizxon madrasasi, Xiyobon, Bozori Go‘sfand 
va Jo‘ybori Kalon madrasalari ham bunyod etildi. XVII asrda madrasa va masjidlar qurilishi-
da ashtarxoniylar davrida yuqori nufuzga ega bo‘lgan ayrim amaldorlar ham o‘z hissalarini 
qo‘shishdi. 
Shunday shaxslardan biri XVII asrning birinchi yarmidagi yirik amaldor va vazir Nodir devon-
begi bo‘lib, uning mablag‘iga butun me’moriy ansambl – xonaqoh, hovuz va madrasa bunyod 
etilgan. U tomonidan bundan ilgariroq Buxoro Registonidagi Ark devorlari ostida Poyandabiy 
otaliq masjidi ham qurilgan. 
Telpakfurushlar gumbazidan Registonga olib boruvchi yo‘lda, Bozori-av degan joyda  
Abdulazizxonning amaldori Muhammadyor otaliq tomonidan xonaqoh quriladi. Shu asrda bu  
markazda Bolohovuz masjidi ham bunyod etiladi.
Samarqand, Registon maydoni. Ulug‘bek, Sherdor va Tillakori madrasalari
61

Page 62

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Abdulazizxon madrasasi
Buxorodagi me’moriy yodgorliklardan biri bo‘lgan Abdulazizxon madrasasi ashtarxoniylarning 
beshinchi vakili Abdulazizxonning buyrug‘i bilan me’mor Mimxoqon ibn Xo‘ja Muhammadamin to-
monidan Buxorodagi Ulug‘bek madrasasi qarshisida 1652-yilda bunyod etilgan. 
 Bu tarixiy obida o‘zidan avval qurilganlaridan uslubiy jihatdan ajralib turadi. Tashqi ko‘rinishi 
oddiy. Hovlisi keng, ikki qavatli. Ikki ayvon, qishki va yozgi masjidlardan iborat. Hujralari yozda 
salqin, qishda esa sovuq o‘tmaydigan qilib qurilgan. Naqshlarida turli mavjudotlarning quyoshga 
intilgan holati tasvirlangan. Xilma-xil geometrik shakllar esa tasviriy san’atning go‘zal unsurlari 
bilan uyg‘unlashib ketgan. O‘sha davr ustalari naqshinkor devorlarda uchayotgan semurg‘, guldon 
ostidan chiqayotgan ajdarlarni mahorat bilan tasvirlashgan. 
Turli koshinlar orasidagi islimiy naqshlar – gullar surati ham ota-bobolarimizning o‘ta nozik did 
egalari bo‘lishganidan darak beradi. Madrasa tarkibidagi qishki masjidda o‘sha davr ustalari odam 
suratini bo‘yoqlar vositasida yashirin tarzda tushirganlar. Ular mehrobdagi sharafani odam boshi-
dagi sallaga monand qilib yasaganlar. Shu bois ham kunning ma’lum bir paytida, aniqrog‘i, quyosh 
nuri tushgan pallada sal naridan turib mehrobga qarasangiz, u yerda sallali nuroniy bir kishini 
ko‘rasiz. Boshqa pallalarda esa bu tasvir “g‘oyib” bo‘lib qoladi. Bu tasvirni ko‘rgan sayyohlar esa 
“Buxoroning o‘zi mo‘jiza. Mo‘jizaning ichida mo‘jizani ko‘rishdan xursandmiz” deyishadi. Islimiy 
naqshlar qatorida afsonaviy jonivorlar tasviri ham berilgan. Madrasa hujralari, ayniqsa, janubiy 
ayvon peshtoqi turli-tuman naqshlar bilan bezatilgan. Naqshlar, asosan, 
moviy rang bo‘yoqlar bilan chizilgan. 
Islimiy naqsh – 
Bugungi kunda madrasa hovlisida sayyohlar uchun milliy musiqa 
o‘simliksimon shakl- 
dagi takrorlanuvchi 
va folklor tomoshalari ko‘rsatiladi. Shimoli-sharqiy burchagidagi miyon-
taqsimlardan tuzil-
saroyda Buxoro yog‘och o‘ymakorligi namunalaridan iborat ko‘rgazma 
gan asosiy naqsh 
tashkil etilgan.
turi.
62

Page 63

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Joʻybori Kalon madrasasi
Joʻybori Kalon madrasasi XVII asr o‘rtalarida xonlik 
poytaxtidagi Joʻybor mavzeyining Havzi nav guzarida 
Joʻybori Kalon madrasa- 
bunyod etilgan. Buxorodagi eng nufuzli va mashhur 
sining bir necha nusxadan 
madrasalardan edi. Tarixiy manbalarda Joʻybori Kalon 
iborat vaqf hujjatlari saqlanib 
madrasasiga oid koʻplab maʼlumotlar berilgan. Bir qavat-
qolgan. Ulardan birida “Agar 
li madrasada 29 ta (ayrim manbalarda 21 ta) hujra va 
imoratning birorta gʻishti siniq 
katta kutubxona bo‘lgan. Uning kutubxonasida 8 ming 
holda qolarkan, vazifadorlar- 
jilddan ortiq kitoblar saqlangan.
ning hech biriga bir chaqayam 
Joʻybori Kalon madrasasining qurilishida azaliy anʼana-
berilmasin!” deb yozilgan.
ga rioya qilingan. Hashamatli peshtoq ichidagi darvoza 
Vaqfnomadan
orqali miyonsaroyga kiriladi. Miyonsaroydan chap qoʻlda 
masjid, oʻng qoʻlda tomga chiqiladigan pillapoya va huj- 
ralar tizilmasi joylashgan. Koʻcha va sahna tomonga qaratilgan yorugʻkirar gumbazlari orqa-
li tutashtirilgan. Koʻcha va sahna tomonga qaratilgan yorugʻlik kiruvchi girihlar panjaralari 
mavjud. Madrasa ichkari hovlisining devori bezaksiz. Hujralar yuza qismi, eshiklar ustiga obi 
gʻisht kesmalari bilan zeb berilgan.
Hovli oʻrtasida obrav – chiqindi suvlari tushib ketadigan yoʻl mavjud. Peshtoq chap qanot 
devorida uchta hujra bor. Devorlarning koʻcha tomon yuziga arkalar bilan bezak berilgan. 
Peshtoq ikki tomonida guldasta, guldastada koʻshk yoʻq. Madrasa bezaklari gulnoriy (bahor 
gullari rangiday bezak berish sanʼati) rangda koshin bilan parchinkoriy qilingan. Peshtoq 
kitobasida yozuvlar boʻlgan. Biroq bugungi kunda yozuvlardan bironta soʻz qolmagan. Pesh-
toqning yuza qismida koshinkoriy namunalar mavjud.
63

Page 64

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Diniy mutaassib-
Ilm-fan
lik (dinga mukkasidan 
ketish) – o‘zi ergashgan 
Bu davrda diniy mutaassiblik kuchaygan bo‘lsa-da, ilm g‘oyani birdan bir to‘g‘ri 
yo‘l deb qattiq ishonish, 
ahllarining ijodi batamom to‘xtab qolgani yo‘q. Chunonchi, 
o‘zgalar va o‘zgacha qa-
Abdulazizxon xattotlik san’atini mukammal egallagan bo‘lib, 
rashlarga nisbatan o‘ta 
nas’h va nasta’liq xatlarida yuksak darajada yozish maho- 
murosasiz bo‘lish yoki 
ratiga ega edi. Manbalarda qayd etilishicha, oliy hukmdorlik 
ularni butunlay rad etish.
yillarida Hindiston, Eron va Usmonli davlatiga yo‘llanadigan 
maktublarni o‘zi tahrir qilgan. Ayrim hollarda shaxsan o‘zi 
ham maktub yozganligi qayd etiladi. 
Sulolaning yana bir vakili Subhonqulixon davrida Buxoro 
Subhonqulixon tur-
Registonidagi Ark devorlari tagida 1682-yilda bir qavatli, 
li kasalliklar, ularni 
sakkiz burchakli kasalxona qurilgan. “Buxoro taxtiga o‘tirishi 
aniqlash va davolash-
bilan (Subhonqulixon) Buxoro Registoni ichida Zamzamni es-
ga bag‘ishlangan “Ihyo 
latuvchi hovuz qurishni buyurdi. Va bu yerda shifoxona uchun 
at-tibbi Subhoniy” asa-
mo‘ljallangan bino – Dor ush-shifo qurdirdiki, unda kasallarni 
rining muallifi sifatida 
turli dorilar va ovqat bilan davolovchi mohir tabiblar xizmat 
mashhur bo‘lgan.
qiladi”, deyiladi manbalarda. 
Dor ush-shifoning binosi madrasa vazifasini ham o‘tagan. 
Unga doir vaqf hujjatiga ko‘ra, bu madrasa talabalarning tabo-
bat va ilohiyot ilmlarini o‘rgatishga ixtisoslashgan edi. Bu 
yerda bemorlarga xizmat ham ko‘rsatilgan. Shuningdek, 
Subhonqulixonning tibbiyotga oid kitoblari jamlangan 
nodir kutubxonasi ham boʻlgan. 
Dor ush-shifo madrasasi, 1922-yil
64

Page 65

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Subhonqulixon xonlikka qarashli ham-
ma hududlarda yoz faslida barcha nov-
voylarga yopiladigan non yuziga kun-
jut urug‘ini sepishni buyurgan. Bundan 
ko‘zlangan maqsad kunjutning shifobaxsh 
xususiyati orqali yozgi ich ketishni kamay-
tirish bo‘lgan. Subhonqulixon farmoni bi-
lan boshlangan bu tadbir keyinchalik odat 
tusiga aylangan.
Bilasizmi?
Subhonqulixonning “Ihyo at-tibbi Subhoniy” (“Subhoniy tibbiyoti boʻyicha davolash”) asari 
qoʻlyozmasining bir nusxasi Budapeshtdagi (Vengriya) kutubxonada saqlanmoqda.
Tarix saboqlari
Subhonqulixonning “Ihyo at-tibbi Subhoniy” (“Subhoniy tibbiyoti boʻyicha davolash”) asarida 
turli xil kasalliklarni aniqlash va davolash usullari haqida batafsil ma’lumot berilgan. Subhon-
qulixonning bu asari shu darajada ahamiyatli ediki, bu asar o‘sha davr hakimlari uchun yirik 
qo‘llanma bo‘lib xizmat qilgan. Uning ikkinchi asari 8 qismdan iborat bo‘lib, “Subhonning hayot-
baxsh tibbiyoti” deb nomlangan. 
Bu asar ham tabobat sohasidagi muhim asarlardan biri hisoblanadi. Jumladan, uning har 
bir qismida dorilarning sifatli tayyorlanishi va ishlatilishiga oid masalalar yoritilgan. Shuningdek, 
asarda insonning sog‘lig‘i uchun foydali bo‘lgan o‘simliklar haqida ham to‘xtalib o‘tilgan. Bu ikkala 
asar chindan ham o‘z davrining mukammal yozilgan ijod namunasi hisoblanadi. 
Manbalarda
“Tib ilmida tengi yo‘q edilar, chunonchi, “Tibbi Subhoniy” buning qat’iy dalilidir. 
She’rga ta’bi baland edi. “Nishoniy”ni taxallus qilgan edilar”.
Hoji Abdulazim Shar’iy, “Ayn at-tavorix” asaridan
65

Page 66

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
 XVII asrda Soqiy, Yusuf Qorabog‘iy, Turobiy, Sayido Nasafiy, Qosimxoja Samarqandiy, 
Fitrat, Mulham, So‘fi Olloyor, Mashrab kabi ijodkorlar faoliyat yuritgan.
Ashtarxoniylar davrida tarix fani bo‘yicha ham qator asarlar yaratilgan. 
Mahmud ibn Valining “Bahr ul-asror”, Xoja Samandar Termiziyning “Dastur al-muluk”, 
Muhammad Yusuf Munshiyning “Muqimxon tarixi”, Mir Muhammad Amin Buxoriyning “Ubay-
dullanoma”, Abdurahmon Tolening “Abulfayzxon tarixi”, Hojamqulixon Balxiyning “Qipchoqxon 
tarixi” va boshqa mualliflarning asarlari aynan shu sulola hukmronligi davrida yozilgan. Sub-
honqulixon adabiy soha bilan ham shug‘ullangan. Masalan, “Nishoniy” taxallusi bilan bir qancha 
asarlar yozgan.
Ashtarxoniylar hukmronligi yillarida, ayniq-
sa, XVII asrda matematika, astronomiya, 
geometriya (mulla Tursun Faroiziy, mulla 
Ne’mat Samarqandiy), musiqashunoslik (Abdul-
lo Ofarinkentiy, Ali Buxoriy, mulla Rahmat Sa-
marqandiy) sohalarida ham qator ishlar amalga 
oshirilgan.
Subhonqulixon astronomiyaga oid “Lub-la-
voih al-qamar fi-l-ixtiyorat” (Oy nurining ixti-
yorat uchun mohiyati) asarini o‘zidan oldin 
o‘tgan astronom olimlarning ma’lumotlariga 
asoslangan holda yozgan.
Ashtarxoniylar kitob san’ati rivojiga homiy-
lik qilishgan. Bu davrda Buxoro maktabida 
diniy adabiyotlar – so‘fiylarning hayotiga oid 
asarlarga miniatyuralar ishlash rasm bo‘la 
boshlagan.
Ashtarxoniylar davrida yaratilgan miniatyu-
ralar hoshiyalarida qayd etilgan Muhammad 
Sharif, Muhammad Muqim, Muhammad Dar-
vish, Muhammad Murod, Avaz Muhammad, 
Muhammad Amin, Behzod, Mullo Gadoy nom-
lari Buxoro miniatyura maktabi vakillarining soni 
ko‘p bo‘lganini ko‘rsatadi. Bu sulola hukmronligi 
davrida Hindiston bilan aloqalarning rivojlani-
shi tufayli miniatyura san’ati borasida ham ikki 
Yosh olimlarning munozarasi,
1600–1630-yillar
hudud musavvirlari o‘rtasida o‘zaro aloqalar 
rivojlanib, bu san’at turi an’analari bir-birini 
boyitib boradi.
66

Page 67

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Bilasizmi?
 Muhammad Murod Samarqandiyning Firdavsiyning “Shohnoma” (1556-yilda koʻchirilgan 
nusxasini bezagan 115 ta miniatyurasi), Saʼdiyning “Boʻston” asarlariga ishlagan miniatyuralari 
bizgacha yetib kelgan.
1 2 3
Muhammad Murod 
 Kitob o‘qiyotgan Piyola tutgan malika. 
Samarqandiy. Saroyda-
o‘smir. Muhammad Sharif Muhammad Sharif va 
gi bazmga tayyorgarlik. 
va Muhammad Murod Muhammad Murod 
Sa’diy, “Bo‘ston”, Buxoro. 
Samarqandiy. Samarqandiy. 1600–
1616-yil, Chester Bitti 
1600–1630-yillar, 1630-yillar, Frir galereyasi. 
kutubxonasi, Dublin
Parij. Luvr Vashington
Mustaqil faoliyat
1. “Yosh olimlarning munozarasi” miniatyurasini diqqat bilan kuzating va miniatyura asosida 
10 ta gap tuzing. Berilgan voqeani tasvirlang.
2. Har bir asar haqida ma’lumot to‘plang, ularning chizilishi va o‘ziga xosligi haqida fikr bildiring. 
Shu davrga oid boshqa miniatyura asarlarini toping.
3. Bu asarlarning ranglari va chizilishiga, bugungi kungacha saqlanib qolganiga e’tibor qaratib, 
kimyo va unga yondosh bo‘lgan fanlar haqida mulohaza bildiring.
4. Tasviriy san’atning rivojlanishida qaysi soha ilmlariga tayaniladi? 
67

Page 68

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
14-§. MANG‘ITLAR
 BOSHQARUVI DAVRI
O‘ylab ko‘ring
1756-yili Buxoroda 
1. 1740-yilda Buxoro tarixida qanday voqea yuz bergan edi? Bu 
hokimiyat tepasiga yangi 
voqeadan so‘ng Abulfayz xonning taqdiri qanday kechgan? sulola – mang‘itlar su-
lolasi keladi va davlat-
2. Abulfayz xonning hukmronligi ashtarxoniylarning maqomiga 
ni 1920-yilgacha idora 
qanday ta’sir o‘tkazgan?
qiladi.
Tarix saboqlari
XVIII asr o‘rtalarida Buxoro xonligida 
siyosiy va iqtisodiy inqiroz 
XVIII asr boshlarida Buxoro xonligi tarkibidan Farg‘ona vodiysi ajralib chiqishi mamlakatning 
bekliklarga bo‘linish xavfini keskin kuchaytiradi.
XVIII asr 40-yillariga kelib esa Buxoro xonligida siyosiy va iqtisodiy inqiroz yanada kuchayadi. 
Ashtarxoniylar sulolasining so‘nggi vakili Abulfayzxon siyosati natijasida xalqning moddiy ahvoli 
og‘irlashadi. 
Eron shohi Nodirshohning Buxoro davlatiga hujumi, mamlakatning asosiy shaharlari bo‘lgan 
Buxoro va Samarqandning ular tomonidan egallanishi va talanishi oqibatida siyosiy vaziyat yanada 
murakkablashadi. 
Ana shunday qaltis va nozik bir fursatda Buxoroda hokimiyat tepasiga mang‘itlar sulolasi keladi. 
Ashtarxoniylar saroyida dastlab miroxur va parvonachi lavozimlarida ishlagan Muhammad Hakim-
biy qisqa fursatda Buxoro xonligidagi mang‘itlar qavmining yo‘lboshchisiga aylanadi. 
Muhammad Hakimbiy ko‘p sonli mang‘itlar qavmi va urug‘ yo‘lboshchilariga tayanib, qatag‘on 
va kenagas urug‘lari, jumladan, shahrisabzlik Ibrohim Ke nagasning qavmlariga qarshi Buxoroda 
markaziy hoki miyatni mustahkamlash uchun qattiq va murosasiz kurash olib boradi. Tez orada u 
saroyda devonbegi lavozimini egallaydi. Abulfayzxon tomonidan Muhammad Hakimbiy saroydagi 
barcha shahzodalar otaliqlarining boshlig‘i etib tayinlanadi hamda unga otaliq unvoni beriladi.
Muhammad Hakimbiy otaliq va qushbegi – bosh vazir sifatida mang‘itlar sulolasining Buxoroda 
hokimiyat tepasiga kelishi uchun yetarli shart-sharoit yaratib bergan. 1743-yilda Muhammad Hakim-
biy vafotidan so‘ng uning o‘g‘li Muhammad Rahimbiy o‘zining muntazam qo‘shinga egaligidan foy-
dalanib, hokimiyatga intiladi. Abdulfayzxon uni otasining o‘rniga tayinlashga majbur bo‘ladi.
1747-yilda Eron shohi Nodirshohning o‘ldirilishi Muhammad Rahimbiyning Buxoro taxtini egal-
lashiga yo‘l ochadi. 1756-yilda u hokimiyatni to‘la egallaydi. Biroq mang‘itlar chingiziy bo‘lmaganligi 
uchun Muhammad Rahimbiy o‘zini xon emas, amir deb e’lon qiladi. Shu davrdan boshlab davlat 
nomi Buxoro amirligi deb yuritila boshlanadi. Muhammad Rahimbiy yirik yer egalarining davlatni 
boshqarish ishlarida shu vaqtgacha davom etib kelgan aralashuvlarini keskin kamaytirishga erisha 
oladi. Uning oʻlimidan soʻng hokimiyat amakisi Doniyolbiyga oʻtadi. 
68

Page 69

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Oʻlimidan oldin Doniyolbiy toʻngʻich oʻgʻli Shohmurodni oʻzining vorisi deb eʼlon qiladi. U oʻzini 
diniy ishlarga bagʻishlab, ilohiyotga oid risolalar yozadi. 
1785-yilda Buxoro shahrida kelib chiqqan qo‘zg‘olon natijasida mingdan ortiq kishi halok bo‘ladi. 
Shunday sharoitda hokimiyatga amir Shohmurod keladi. 
U hokimiyat tepasiga kelgan dastlabki kunlaridanoq poytaxt shahar aholisining talablarini qondi-
rishga harakat qiladi. Buxoro aholisiga ularni turli soliqlardan ozod etuvchi tarxon yorlig‘ini beradi. 
A. Zamonov. 
Bilasizmi?
Mang‘itlar sulolasi 
haqida
Mang‘itlar turkiy qabila bo‘lib, ular Chingizxon davrida Amudaryoning chap sohiliga ko‘chirilgan 
edi. Mang‘itlar turkiy qabilalarning eng jasurlaridan biri bo‘lganligi uchun boshqa qabilalardan nu-
fuzi yuqori bo‘lgan, Xiva xonlariga xizmat qilganlar. Keyinchalik Buxoro xonligida Qarshi atrofida 
o‘rnashib olganlar. Bir tarafdan o‘zlarining jangovar ruhi bilan, ikkinchi tarafdan xonlik saroyidagi 
e’tibor va ta’sirlari bilan obro‘ qozonganlar. 
Mang‘itlarning bir qismi XV asr oxiri – XVI asr boshlarida Shayboniyxon bilan birga Movaroun-
nahrga kirib keladi. Mang‘itlarning kichikroq qismi XVI asr boshlarida aka-uka shayboniylar Elbars 
va Bilbars qo‘shini tarkibida Xorazmga ham o‘rnashadi. Shu tariqa, mang‘itlar ikki davlat – 
Buxoro va Xorazm davlatlarining tashkil topishida qatnashgan.
69

Page 70

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Manbalarda
“Muhammad Rahim Buxoro amirlari orasida mamlakatning barcha hududlarida muayyan dara-
jada tinchlikni saqlay olgan, davlatning chegaralarini mustahkamlagan hamda tashqi dushmanlar-
dan himoya qilgan davlat boshliqlaridan biri. Davlatni qattiqqo‘llik asosida boshqarish unga isyon-
chilar bilan bo‘lgan to‘qnashuvda g‘alabaga erishish hamda Hisor va Shahrisabz bekliklarini amirlik 
tasarrufiga to‘liq o‘tkazish imkonini tug‘dirdi”.
Akbar Zamonov, “O‘zbekiston tarixi” kitobidan
Tarix saboqlari
Shohmurod mamlakatda yuzaga kelgan siyosiy va ijtimoiy-iqtisodiy holatni barqarorlashtirishga 
harakat qiladi. Jumladan, urug‘larning isyon chiqarishlariga barham berish maqsadida Zarafshon 
vohasida egallanmagan ko‘plab yerlarni tekinga tarqatib beradi. 
Oqibatda vohada ko‘plab aholi o‘troqlasha boradi. Shuningdek, mamlakatning ichki ijtimoiy-iqti-
sodiy hayotini tartibga solish, ma’naviy hayotni jonlantirishga qaratilgan bir qator tadbirlar amalga 
oshiriladi. Uning davrida Nodirshoh tomonidan bosib olingan Marv qaytarib olinadi. Shohmuroddan 
Rossiyaga elchilar boradi. Elchilarni imperator Yekaterina II qabul qiladi. Imperator Buxoroda 
madrasa qurish uchun 50 ming oltin rubl xayriya qiladi.
Amirlik hududini birlashtirish masalasida amir Nasrulla keskin harakat qiladi. Shahrisabz “yigir-
ma yil davomidagi o‘ttiz ikki yurishdan so‘ng” Buxoroga qo‘shib olinadi. Kitob ham qo‘lga kiritiladi. 
Amir Nasrulla 1842-yilda hatto Qo‘qonni zabt etishga muvaffaq bo‘ladi. Lekin Buxoro yerlariga 
Olloqulixonning qo‘qqisdan bostirib kirishi Buxoro amirining vodiydan tezda qaytishiga sabab bo‘ladi.
 Amir Nasrulla Qo‘qonda Ibrohim parvonachini boshqaruvchi etib tayinlab ketadi. Mahalliy 
aholiga nisbatan zulm o‘tkazgan bu shaxs ikki oydan so‘ng xalqning qarshilik kuchlari tomonidan 
ag‘darib tashlanadi. Nasrulla qo‘shinni qayta tuzib, unda tartib-intizom joriy qiladi. U Rossiya bilan 
doʻstona munosabat o‘rnatishga harakat qiladi. 
Xalq orasida “amiri ma’sum” – 
Olloqulixon – 1825–1842-yillarda 
begunoh amir sifatida nom chiqar-
Xiva xonligini boshqargan qo‘ng‘irotlar 
gan Shohmurod, manbalarda 
yetakchisi.
ta’kidlanganidek, darveshona hayot 
kechirgan, ovqatlanishi va yeb-ichi-
shi ham oddiy bo‘lgan edi. Uning 
kundalik xarajatlari bir tangadan 
oshmagan. U o‘z sharafiga turli dab-
Atamalar
dabali tadbirlar uyushtirilishiga yo‘l 
qo‘ymas edi. 
Qushbegi – amirlikning bosh vaziri.
70

Page 71

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Manbalarda
“Amir Nasrulla o‘ylamasdan Qo‘qonga 
Ibrohim parvonachi mang‘itni tayinlab, o‘zi 
Buxoroga qaytib ketdi. Ibrohim parvonachi 
esa kechagina urushdan chiqqan mahal-
liy aholiga nisbatan zulm o‘tkaza boshladi, 
ayniqsa, oliq-soliqlar borasida.
Natijada ikki oy o‘tib-o‘tmay asli minglardan 
bo‘lmish, qirq besh yil davomida tog‘lik yerlar-
da, qirg‘izlar orasida yashagan Sherali vaziyat-
dan xabar topib, tezda lashkar tortib keldi va 
Buxoro noibini ag‘dardi. Garchi amir Nasrul-
la ham qo‘shin tortib kelib, Qo‘qonni yana bir 
bor egallashga harakat qilgan bo‘lsa-da, biroq 
uddasidan chiqolmadi. Shu tariqa Buxoro va 
Qo‘qonni birlashtirish imkoni qo‘ldan ketdi”.
O‘sha zamon voqealari guvohi, tarixchi 
Muhammad Hakimxonning 
“Muntaxab at-tavorix” asaridan
Buxoro amirligi bayrog‘i va gerbi
Bilasizmi?
Buxoro amirligiga yuborilgan rus 
geografi, sharqshunosi va diplomati 
tomonidan yozilgan “Buxoro amir- 
ligining tavsifi” kitobida Amir Nas-
rullaxonning portreti berilgan. Bu 
surat Buxoro amirlarining musavvir 
tomonidan chizilgan dastlabki port-
retidir.
Amir Nasrulla portreti (nusxasi)
71

Page 72

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Davlat boshqaruvi
Mang‘itlar sulolasi vakillari ham davlatni boshqarishni asrlar davomida shakllangan o‘zbek 
davlatchilik an’analariga suyangan holda amalga oshirishadi. Markaziy boshqaruv to‘laligicha 
dargohda mujassamlashadi. 
Qushbegi – bosh vazir mang‘itlar davrida oliy hukmdordan keyingi ikkinchi shaxs bo‘lib, 
mamlakat boshqaruvi, moliya, soliq, xazina, poytaxtdagi ahvol bilan bog‘liq eng muhim ma- 
salalarni nazorat qilgan. Shuning dek, unga barcha viloyatlar bo‘ysungan. Xususan, qushbegi 
poytaxt shahar va uning viloyati hokimi ham sanalgan.
Davlat boshqaruvida muhimligi jihatidan navbatdagi o‘rinda devonbegi turgan. U moliya 
vaziri maqomiga ega bo‘lgan. Bu lavozim egasini odatda quyi qushbegi deb ham atashgan. 
Uning bunday atalishiga sabab, bosh vazir – qushbegi arkda o‘tirib, faoliyat yuritgan bo‘lsa, 
asosan, zakot yig‘ish bilan bog‘liq ishlarga mutasaddi bo‘lgan devonbegi qarorgohi arkdan 
pastda joylashgan. Uning zimmasiga Qorako‘ldagi suv ta’minoti ham yuklangan.
Otaliq – shahzodalar tarbiyasiga mas’ul bo‘lgan amaldor. Bu lavozim egalari mang‘itlar 
davrida mamlakatning markaziy qismi – Samarqand va Buxoro o‘rtasidagi yerlarning suv ta’mi-
notiga, sug‘orish masalalariga ham mutasaddi bo‘lgan. Parvonachi – oliy hukmdorning yor-
liqlarini amaldorlarga, umuman, tegishli kishilarga yetkazuvchi, arab millatiga mansub aholi 
bilan shug‘ullanuvchi mansab egasi. Dodxoh – jabrlanuvchilar arzini amirga yetkazish va javo-
bini olib berishga mas’ul bo‘lgan shaxs. Ba’zi hollarda dodxoh oliy hukmdor ruxsati bilan o‘zi 
ham ularning talabini qondirishi mumkin edi. 
Lavozimlardan yana biri inoq bo‘lib, u oliy hukmdor buyruqlarini hukumatdagi oddiy xiz-
matchilarga yetkazuvchi va buyruqning amalda bajarilishini nazorat qilish bilan shug‘ullanuvchi 
mansabdor sanalgan. Harbiy sohada eng yuqori darajada harbiy vazir turgan. Uni ko‘p hollarda 
lashkar to‘pchiboshisi deb atashgan. Mamlakat miqyosidagi xavfsizlik xizmatini ko‘kaldosh 
72

Page 73

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
boshqargan. Haram xodimlari boshlig‘i – bosh xoja, qurilish ishlariga mas’ul – kutvol, bakovul-
boshi, oliy hukmdor va amaldorlarning xizmatidagilarni nazorat qilib turuvchi – kichik o‘roq, 
eshikog‘aboshi, miroxur, qurol-aslahaga mas’ul – qo‘rchiboshi, shahar, yo‘llar posboni –  
qorovulbegi, harbiy harakatlar davrida harbiylarni turiga qarab taqsimlovchi – udaychi, elchilar 
qabulini uyushtiruvchi – shig‘ovul kabi mansablar ham bo‘lgan.
Bu davrda shayxulislom, qozi, muftiy singari mansablar o‘zining ilgarigi mavqeyini saqlab 
qolgan. Ma’muriy-boshqaruv tizimida qozilar bilan bir qatorda muftiylar ham katta o‘rin tutish-
gan. Muftiylik lavozimini egallagan shaxslar qozilar kabi shariat asoslari va musulmon qonun-
shunosligi bo‘yicha keng qamrovli bilimga ega bo‘lishlari lozim edi. Muftiylarni tayinlash huquqi 
poytaxt Buxoroning qozikaloniga berilgan. Boshqaruv tizimida, shuningdek, rais (muhtasib), 
sadr (vaqf mulklari hisob-kitobi va nazorati bilan shug‘ullanuvchi) mansab egalari ham faoliyat 
yuritishgan. To‘qsabo mansabi ham juda ahamiyatli bo‘lib, u davlat bayrog‘ining saqlanishiga 
javobgar bo‘lgan. Bu lavozim egasi bayroqdor deb ham atalgan.
Mustaqil faoliyat
1. Qaysi lavozimlar shayboniylar va ashtarxoniylar davridagi boshqaruvda mavjud bo‘lgan?
2. Mang‘itlar davrida ulardan qaysi birlarining vazifasi o‘zgargan?
3. Quyida berilgan manbani o‘qing hamda Amir Shohmurodning faoliyatiga baho bering.
Manbalarda
“Uning saroyida zarracha dabdaba yo‘q edi... Kun kechirish uchun nihoyatda kam pul xarj 
qilinardi. Shu sababli u turli qo‘l mehnati bilan mashg‘ul bo‘lardi va tirikchiligi shundan edi. U 
hech kimnikidan farq qilmaydigan oddiy kiyim kiyardi. Uning odatiy ovqati non va suv edi. Xalq 
unga alohida ehtirom bilan munosabatda bo‘lardi...”
1794-yili Rossiyadan Buxoroga kelgan Timofey Burnashevning esdaliklaridan
73

Page 74

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
15-§. MANG‘ITLAR DAVRIDA 
IJTIMOIY-IQTISODIY HAYOT
O‘ylab ko‘ring
1. Mang‘itlarning hokimiyat tepasiga kelishi xalq hayotida qanday o‘zgarishga sabab bo‘ldi?
2. Hokimiyat boshqaruvidagi sulolalarning o‘zgarishi iqtisodiy hayotga qanday ta’sir etadi?
3. Davlat siyosati va iqtisodiyot o‘rtasida qanday bog‘liqlik bor? 
Tarix saboqlari
Mamlakat aholisi
Mang‘itlar hukmronligi davrida ham xalqning katta qismini o‘troq aholi tashkil etgan. Ayni paytda 
ko‘chmanchi va yarimko‘chmanchi turmush kechiruvchi urug‘lar ham bor edi. Mang‘itlar Buxoro va 
Qarshi atrofl arida, xitoylar Buxoro va Karmana, naymanlar Ziyovuddinda, qipchoqlar Kattaqo‘rg‘on 
va Samarqandda, saroylar Mirzacho‘lda, shuningdek, Samarqanddan Qarshiga boruvchi yo‘l 
bo‘ylab, Qarshi va uning o‘rtasidagi tog‘larda qo‘ng‘irotlar, G‘ijduvon atrofida do‘rmonlar, Nurda 
burgutlar, Shahrisabzda kenagaslar yashashgan.
O‘troq aholi sug‘orma dehqonchilik qilishga qulay bo‘lgan vohalar va ularda joylashgan sha-
har, qishloqlarda istiqomat qilishgan. Shuningdek, yarimko‘chmanchi hayot tarzini kechirgan abdal, 
qarluq, qang‘li, barlos, jaloyir va boshqalar, asosan, lalmi yerlarda yashab, dehqonchilik va chor-
vachilik bilan ham shug‘ullanishgan. Vardanza, Samarqand, Qarshi atroflarida yashab, bozorlariga 
qora va kulrang qorako‘l yetkazib bergan arablar aholining uncha katta bo‘lmagan qismini tashkil 
etgan. 
Marvlik oilalarning Samarqand atrofiga ko‘chib kelishi natijasida aholi soni ortgan. Forslar, 
turkmanlar, dasht yerlari va mamlakatning shimolida, shuningdek, Zarafshon vodiysida yasha-
gan qoraqalpoqlar, shimoli-sharqda yashagan Kichik va O‘rta juz qozoqlari vakillari ham aholining 
muayyan qismini tashkil etgan. Mamlakatda Buxoro yahudiylari, Samarqand va Qorako‘l atrofida 
lo‘lilar, ruslar, tatarlar, afg‘onlar, hindlar, qalmiqlar yashagan. 
74

Page 75

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Manbalarda
1832-yili Buxoroda bo‘lgan ingliz elchisi Aleksandr Byorns Buxoro 
qovunlari haqida yozar ekan, ularni hind va fors qovunlari bilan qi-
yoslab bo‘lmasligini, hatto mashhur afg‘on qovunlari ham ular bilan 
raqobatlasha olmasligini ta’kidlagan. 
Tarix saboqlari
Aholining mashg‘ulotlari
Mang‘it amirlari ham sun’iy sug‘orish masalasiga jiddiy e’tibor berishgan. Chunonchi, yangi 
ariqlar bunyod etilgan va eskilarini ta’mirlash ishlariga alohida ahamiyat qaratishgan. Jumladan, 
urushqoq urug‘lar ishlov berilmagan yerlarga ko‘chirilgan. Bu ayni paytda turli urug‘larning 
o‘troqlashuviga ham sabab bo‘lgan. Ayni paytda o‘troqlashgan aholining xo‘jalik yuritishi uchun 
sun’iy sug‘orish tizimlari bunyod etilgan. Bu boradagi ishlar, ayniqsa, Zarafshon vohasida faol 
olib borilgan. 
XVIII asrning 50-yillarida Panjikent, Sheroz, Urgut va Samarqand yaqinida Oqdaryo va 
Qoradaryodan qazilgan ariqlar tozalandi, ta’mirtalab holga tushib qolgan Darg‘om arig‘idagi suv- 
ayirg‘ich – to‘g‘on qayta tiklandi va yangilari bunyod etildi.
Bu ishlar natijasida sun’iy sug‘orish tizimi yoqalab ko‘chmanchi aholining o‘troqlashish jarayoni 
kechgan. Bu esa, o‘z navbatida, dehqonchilikda band yerlarning kengayishiga olib keldi. Aholi, 
asosan, suvli, to‘qay hamda lalmi yerlarda dehqonchilik bilan shug‘ullangan. Sun’iy sug‘orishga 
asoslangan dehqonchilik olib borilgan yerlar suvli yer deb atalgan va uning maydoni lalmi yerlar 
maydonidan katta edi. Bu yerlardan yilda ikki marta hosil olingan.
XVIII–XIX asrlarda mamlakat dalalarida g‘allachilik, paxtachilik, polizchilik, bog‘dorchilik, uzum-
chilik kabi sohalar rivojlanib, turli ekinlar, mevalar yetishtirishning hajmi ortgan. Ular ichida donli 
o‘simliklar – bug‘doy, sholi, arpa, tariq, jo‘xori katta o‘rin egallagan. 
75

Page 76

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Miyonqol va Shahrisabzda yetishtirilgan sholi nihoyatda yuqori baholangan. Jo‘xorining turli 
navlari ekilib, yuqori hosil olingan. Yog‘ ishlab chiqarishda katta ahamiyatga ega bo‘lgan kunjut, 
oddiy navli zig‘ir va uning alohida bir turi bo‘lgan indiv singari ekinlar ekilgan.
Turli poliz ekinlari ekilib, ulardan olingan hosil mamlakat bozorlaridagi ichki savdoda muhim 
o‘rin tutgan. Aholi kashnich, rayhon, bodyon, zira, shuningdek, turli gullar yetishtirish bilan ham 
shug‘ullangan. 
XIX asrda birgina Samarqand va uning atrofl arida atir-
gul, nastarin, to‘q qizil rangdagi atirgul (arg‘uvon), lola, 
Suv taqsimotida tegir-
havorang, qizil va oq binafshalar, oq, qizil va qashg‘ar 
mon, uning yarmiga teng, 
gullari, qizil va oq xitoy atirguli, ra’no, zebo, hindi, tugma 
10–15 tanob yerni sug‘o- 
gullari va boshqalar ekilgan. Mamlakat va undan tash-
rishga yetadigan tosh, quloq 
qarida bedona navli Shahrisabz anorlari, Samarqand 
o‘lchov birliklaridan hamda 
shaftolilari, Shahrisabz yaqinidagi tog‘larda yetishtirilgan 
ravoqdan ham foydalanish-
bodom mashhur edi. 
gan. Bu moslama odatda 
Amirlik hududida chorvachilik ham rivojlangan. Chor-
toshko‘prik lar ostida bunyod 
vachilikka ixtisoslashgan hududlarda qo‘y, qoramol, tuya 
etilgan bo‘lib, uning yordami-
va otning turli zotlari ko‘paytirilgan. Ular bilan nafaqat ich-
da 100 tanob yerni sug‘orish-
ki, balki tashqi bozorda ham katta savdo amalga oshiril-
ga yetadigan suv taqsimlab 
gan. Parrandachilik ham rivoj topgan. Aholi kaklik va baliq 
berilgan. Samarqand yaqi- 
ovlash bilan ham shug‘ullangan.
nida bu yerdan Karmanaga-
Mang‘itlar davrida ham mamlakat hayotida shaharlar 
cha bo‘lgan yerlarni sug‘o- 
muhim o‘rin tutgan. Ulardan biri poytaxt Buxoro bo‘lib, su-
rishga qodir Zarafshonning 
lola vakillari olib borgan siyosat natijasida uning siyosiy, 
suvini taqsimlash uchun 21 
ijtimoiy-iqtisodiy mavqeyi va salohiyati yanada oshib bora-
ravoq bor edi.
di. Shaharda ko‘plab savdo inshootlari, madaniy muassa- 
salar, jamoat binolari quriladi.
76

Page 77

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Bu davrga kelib Samarqand o‘zining ilgarigi mavqeyini tiklaydi. Mang‘it amirlarining harakati 
bilan shahar asta-sekin aholi bilan to‘lib boradi. Ichki va tashqi savdo keng rivojlanadi. Savdo 
taraqqiyoti natijasida Samarqand, Buxoro, Shahrisabz, Qarshi kabi shaharlarning iqtisodiy qud- 
rati o‘sadi.
Buxoroda kiyinish madaniyati turli davrlarda turlicha bo‘lgan. U asrlar davomida mavjud 
bo‘lgan urf-odat va an’analarga asoslangan. 
Bu davrda milliy kiyimlarni tikishning o‘ziga xos uslubi shakllangan. O‘zbek xalqi o‘zining milliy 
marosimlari uchun alohida kiyingan. Urf-odat yoki marosim kiyimlari o‘ziga xos ko‘rinishga ega 
bo‘lgan. 
Bilasizmi?
Buxoro amirlari tomonidan rus podshosiga 
hadya sifatida yuborilgan harbiy chodir. 
U hozirda Rossiyaning eng yirik muzeyi 
bo‘lmish Ermitajda saqlanmoqda. 
Chodirning maxsus ramka dizayni tashrif 
buyuruvchilarga uning bezaklarining tashqi va 
ichki tomonlarini tomosha qilish imkonini 
beradi. 
77

Page 78

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
O‘ylab ko‘ring
1. Rasmlarga qarab mang‘itlar davrida ayollar va erkaklarning 
liboslari qanday bo‘lganligini mulohaza qiling.
2. Har bir rasmdagi elementlarga e’tibor bering.
1
2
4
3
10
78

Page 79

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
6
5
7
8
Bilasizmi?
9
1. Erkaklar bosh kiyimi.
2. Sallapo‘sh.
3. Ayollar bosh kiyimi – kalta-
11
po‘shak.
4. Ayollar bosh kiyimi – pesho- 
nabog‘.
5. Kamar.
6. Peshonabog‘.
7. Ayollar oyoq kiyimi – mahsi.
8. Erkaklar oyoq kiyimi – etik.
9. Erkaklar oyoq kiyimi – kavush.
10. Kattalar kiyimi.
11. Bolalar va yoshlar kiyimi.
79

Page 80

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Hunarmandchilik
Hunarmandchilikda talab katta bo‘lgan mah-
sulot paxta edi. Dehqonlar uni o‘zlarining ehtiyoj- 
lari va sotish uchun yetishtirishgan. Paxta mam-
lakatning ko‘p yerlarida ekilgan. Shu bilan bir 
qatorda aynan ushbu mahsulotni yetishtirishga 
ixtisoslashgan tumanlar mavjud edi. Buxoro, 
Shahrisabz, Kattaqo‘rg‘on va boshqa tumanlar 
shular jumlasidandir. Bu hududlarda oq va toza 
navli hisoblangan hamda biroz qizg‘ish tusga 
ega g‘o‘za urug‘lari ekilgan. Ushbu dehqon-
chilik mahsulotiga Rossiyada talab katta edi. 
Tashqi savdo aloqalarida tovar ahamiyati-
ga ega paxtaga Rossiya da ehtiyojning ortishi 
mamlakatda bu dehqonchilik ekini ekiladigan 
yer maydonlarining kengayishiga olib keladi. 
Bu davrda tamaki ham yetishtirilgan. Ayniqsa, 
Qarshi atrofida, Urgut va Kattaqo‘rg‘onda yetish- 
tirilgan tamaki yuqori baholangan.
Mamlakatda turli bo‘yoqlar beruvchi o‘sim-
liklar ham o‘stirilgan. Yetishtirilgan ro‘yon, is-
parak, buzg‘unch ko‘p hollarda tovar ahami-
yatiga ega bo‘lib, xorijga ham chiqarilgan. 
Masalan, buzg‘unch Buxorodan Hirotga olib 
borilgan.
80

Page 81

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Pul va savdo munosabatlari
1785-yilda pul muomalasi borasidagi tartibsizliklarga barham beruvchi islohot o‘tkaziladi. Kumush 
tangalarning og‘irligi, kattaligi, aslligi, zarb etish yo‘li, tangadagi yozuvlar mazmuni va bezaklar o‘zgar-
tiriladi. Shayboniylar va ashtarxoniylar hukmronligi davrida qariyb ikki yarim asr mobaynida kumush 
tangalar har xil asllik darajasiga ega bo‘lsa-da, ularning og‘irligi bir misqolga teng bo‘lgan. 
1785-yili kumush tangalar kichkina, yumaloq shaklda bo‘lib, yuqori soflik darajasiga ega edi. 
Ushbu islohot natijasida eski tangalar muomaladan chiqariladi. Faqat 1753–1758-yillarda amir 
Muhammad Rahim tomonidan chiqarilgan tanga – miri muo malada qoldiriladi. 
Mang‘itlar hukmronligi davrida savdo-hunarmandchilik muassasalari yirik mulkdorlar – oliy 
hukmdor, turli toifadagi amaldorlar, qabila boshliqlari, ulamolarning yirik vakillari va boshqalar qo‘li-
da to‘plana borgan. Qishloq yerlari va shaharlardagi ko‘chmas mulk va savdo-hunarmandchilik  
muassasalaridan keladigan foydaga ular yangi mulklarni sotib olishgan. 
Xalqaro savdo bilan shug‘ullanib, uzoq yurtlarga savdo karvonlarini jo‘natishgan. Bu davr-
da muayyan pul miqdoriga ega har bir shaxs savdo bilan shug‘ullangan. Biroq ular tomonidan 
o‘zlashtirilgan bu boyliklar ishlab chiqarish jarayoniga sarflanmagan va mamlakatning iqtisodiy 
taraqqiyotiga xizmat qilmagan.
O‘ylab ko‘ring
1. Qishloq yerlari va shaharlardagi ko‘chmas mulk va savdo-hunarmandchilik muassasalaridan 
keladigan foydaga yangi mulklarning sotib olinishi natijasida qanday iqtisodiy jarayonlar yuzaga 
keladi?
2. Jahon tarixidan olgan bilimlaringizga tayanib Rus-turk urushining sabablarini eslang.
Tarix saboqlari
Tashqi siyosat
Bu davrda rus-turk munosabatlarining keskinlashuvi natijasida Usmonli sultonligi Buxoroga yubor-
gan elchisi Olamgir Mehmed Sayidog‘a amir Shohmuroddan rus hukumatiga qarshi chiqishni so‘raydi. 
Qipchoq dashtida yashovchi “qirg‘izlar va qozoqlar” orasida ruslarga qarshi g‘azavot g‘oyasini targ‘ib 
qilish, Rossiyada yuz berayotgan voqeliklar haqida usmonlilarni xabardor qilib turish kabilarni iltimos 
qiladi.
Amir Shohmurod qurol-aslahalar usmonlilar tomonidan yetkazib berilsa, harbiy harakatlarni bosh-
lashi va Rossiya bilan chegaradosh yerlarda harbiy istehkomlar qurishi mumkinligini bildiradi.
Mang‘itlar Istanbulga o‘ndan ortiq elchilar yuboradi. Elchilar orqali yuborilgan maktublarda mam-
lakat sarhadlarida yuz berayotgan o‘zgarishlar haqida bildirilib, usmonlilardan qurol-yarog‘, ishlab 
chiqarishning turli sohalarida ustalar, shuningdek, tog‘-kon ishlari, metallurgiya, tibbiyotga oid 
kitoblar, diniy adabiyotlar ham so‘raladi.
 Biroq bunga javoban usmonlilar tomoni kitoblarni yuborish bilan chegaralanib qolgani inobatga 
olinsa, biror-bir amaliy yordam ko‘rsatilmagan. 
81

Page 82

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Hindistonda mustahkam o‘rnashib olgan inglizlar XIX asrning ikkinchi o‘nyilligidan e’tiboran 
Turonga katta qiziqish bildira boshlaydi. Inglizlar turli safarlar orqali mintaqadagi siyosiy vaziyat, 
hududning ijtimoiy-iqtisodiy imkoniyatlari, karvon yo‘llarini o‘rganadilar. Buxoroga kelgan U. Murk-
roft va D. Trebek, A. Byorns, A. Konolli va Ch. Stoddartlar Ost-Indiya kompaniyasining maxfiy top-
shiriqlarini bajaradilar. 
Buyuk Britaniyaning o‘zbek davlati bilan munosabatlari faollashishini o‘z zarariga yo‘ygan rus 
hukumati Turonni egallash bilan bog‘liq yangi rejalar tuza boshlaydi. Rus hukumati tomonidan 
yuborilgan elchiliklar o‘zbek davlatlari haqida to‘liq ma’lumot to‘plash kabi vazifalarni amalga oshi-
radi. Ayni paytda rus hukumati tomonidan zimdan harbiy yurishlarga tayyorgarlik boshlangan edi.
Xulosa
Manbalarda
1. Bu davrda muayyan pul miqdoriga ega 
har bir shaxs savdo bilan shug‘ullangan. Biroq 
“Mahalliy mahsulotlarning hammasi juda 
ular tomonidan o‘zlashtirilgan bu boyliklar ishlab 
arzondir va shuning uchun Buxoroning 
chiqarish jarayoniga sarflanmagan va mamlakat-
ko‘ylak bozori serhasham kiyim bilan 
ning iqtisodiy taraqqiyotiga xizmat qilmagan. 
Xitoy Tatariyasiga qadar barcha musul-
Topshiriq:
monlarni ta’minlaydi”.
– Ushbu holat mamlakatning iqtisodiy rivojla-
nishiga qanday ta’sir ko‘rsatgan? 
Arminiy Vamberi, 1863-yili Turkistonda 
– “Ishlab chiqarish jarayoni” deganda nima-
bo‘lgan vengriyalik sayyoh va olim
ni tushundingiz? Ishlab chiqarish rivojlanmasa, 
faqat savdoning o‘zi bilan mamlakat iqtisodi rivoj- 
lana oladimi? 
2. O‘rganilayotgan davrda Yevropa davlatlari  
Qrim aslida Rossiya tarkibiga 
iqtisodini Buxoro davlati iqtisodi bilan solishtiring. 
1783-yilda va rasmiy ravishda – Ros-
Xulosalaringizni yozing. 
siya va Usmonli imperiyalari o‘rtasida-
– Mamlakat iqtisodiyotidagi muammolar dav-
gi Yassi tinchlik shartnomasiga binoan 
lat mustaqilligining barqarorligiga qanday ta’sir 
1791-yil 29-dekabr (1792-yil 9-yanvar) 
ko‘rsatadi? Fikringizni asoslang. 
da o‘tadi. 
– Agar siz shu davrga tushib qolsangiz 
Rossiyaning Qrimda mustahkam 
iqtisodiyotning qaysi sohasini rivojlantirgan 
o‘rnashib olishga qaratilgan birinchi 
bo‘lardingiz?
urinishi imperator Pyotr Buyuk hukm-
3. Rossiya–Buyuk Britaniya munosabatlari 
ronligining boshlanishiga (Azov kam-
Buxoroning ichki siyosatiga, iqtisodiga qanday 
paniyasi) to‘g‘ri keladi. Ammo Shimoliy 
ta’sir ko‘rsatdi?
urush natijasiga ko‘ra Rossiya uchun 
4. Mang‘itlarning Usmonli sultonligi bilan  
Yevropaga darcha ochiladi va Istan-
munosabatlaridan ko‘zlagan maqsadi nima edi? 
bulda Qrim bo‘yicha shartnoma tuzila-
5. Nima sababdan rus hukumati Buyuk 
di. Qrimni qo‘shib olish Pyotr I ga nasib 
Britaniyaning Buxoro amirligi bilan munosabat-
qilmaydi. Uni imperator Yekaterina II 
lari faollashishini o‘z zarariga yo‘yganligini misol-
amalga oshiradi.
lar bilan tushuntiring. 
82

Page 83

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
16-§. MANG‘ITLAR DAVRIDA ILM-FAN 
VA MADANIYAT
O‘ylab ko‘ring
1. XVII–XVIII asrlarda jahon ilm-fani yuksak taraqqiy etganligiga misollar keltiring.
2. Fanning qaysi sohalari rivojlanib borgan? Bu sohalar mamlakatlar rivojiga qanday ta’sir 
ko‘rsatgan? 
3. XVIII asrda sanoatda qanday tub oʻzgarishlar yuz bergan?
4. Ilm-fanning rivojlanishi uchun qanday omillar zarur? Mang‘itlar bu omillarga qanchalik e’ti-
bor berishgan? 
Tarix saboqlari “... jahonda erishilgan mar-
ralardan xabarsizlik” degan 
jumlani “Kimki axborotga ega 
Mang‘itlar davrida ilm-fan yo‘nalishlarida erishilgan yutuqlar-
bo‘lsa, u dunyoga egalik qila-
ni qayd etishning imkoni yo‘q. To‘g‘ri, madrasalar qurilgan, bor-
di” degan fikr bilan tushunti- 
lari o‘z faoliyatini davom ettirgan. Biroq ulardagi ta’lim saviyasi 
ring. Axborotga ega bo‘lish 
tobora ortda qolib ketgan. Bunga jahonda erishilgan marralardan 
va ilm o‘rganish, zamonaviy  
xabarsizlik sabab bo‘lgan.
kasblarni tanlash mamlakat 
Me’morchilik-qurilish sohasida Amir Haydar tomonidan Samar-
iqtisodini qay darajada belgi-
qandda qurilgan madrasa, Buxoroda Shayx Jalol xonaqohi, Xalifa 
laydi? Misollar bilan tushun-
Xudoydod masjidi, Rahmonquli madrasasi, Ernazar Elchi madra-
tiring.
sasi, Tursunjon madrasasi, Chor minor madrasasi, Qarshida Amir 
Haydar davrida “sut sotish bilan shug‘ullanuvchi ayol – Gulining 
mablag‘iga qurilgan” kabi madrasalarni qayd etish mumkin.
Jahonda
Yevropada XVII–XVIII asrlarda aniq fanlar sohasida katta mu-
vaffaqiyatlarga erishiladi. Bu muvaffaqiyatlar, birinchi navbatda, 
ingliz olimi I. Nyuton (1643–1727) va nemis olimi G. V. Leybnis 
mmmm
(1646–1716) nomlari bilan bog‘liq. 14 yoshli I. Nyuton uchun fan 
F=GF=G
rr
asosiy mashg‘ulotga aylanadi. 
Uning fizika fani taraqqiyotiga qo‘shgan hissasi butun olam 
tortishish, mexanik harakat va nurning tarqalish qonunlarini 
kashf etgani bilan belgilanadi. I. Nyuton 1671-yilda shisha linza-
ni, eng katta teleskoplardan ko‘ra osmon jismlarini yaxshiroq 
ko‘rsatadigan kichkina oynali teleskopni ham ixtiro qiladi. Shu 
tariqa olim yulduzlar olamini odamlarga yanada “yaqinlashtiradi”. 
Fan sohasida erishgan katta muvaffaqiyatlari uchun 30 yoshga ham 
to‘lmagan I. Nyuton Qirollik jamiyati a’zosi (akademik) etib saylanadi.
83

Page 84

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
XIX asrning birinchi yarmida poytaxt Buxoroda undagi ko‘chalar soniga mos ravishda 360 ta 
masjid faoliyat ko‘rsatgan. Bu davrda tarix, adabiyot, tibbiyotga oid qator asarlar yaratildi. 
“Tuhfat al-xoniy”, “Tarixi amir Haydar”, “Fathnomayi sultoniy”, “Mang‘itlar xonadoni saltanati-
ning qisqacha tarixi”, “O‘zbek podshohlari zikri”, “Tarixi salotini mang‘itiya, o‘zbakiya va ashtar- 
xoniya” kabi tarixiy asarlar shular jumlasidandir.
Shuningdek, Muhammad Sharif Buxoriyning “Mizan at-tibb” asariga sharhlar yozildi. Sha-
harning XVIII asrda kengaytirilgan qal’a qismida Abdulazizxon barpo ettirgan Havzi Nav ansam-
bli, Xalifa Xudoydod kompleksi, Chor minor nomi bilan mashhur bo‘lgan Xalifa Niyoz madrasasi, 
Baland, Xo‘ja Zayniddin va Bolohovuz masjidlari o‘sha davr me’morchilik ilmining namunalari 
edi. 
Buxoro amiri Shohmurod (1785–1800) va Amir Haydar (1800–1826) hukmronligi davrida ilmga 
e’tibor bir qadar kuchayadi. Shohmurod Mir Arab madrasasining bitta hujrasida kecha-kunduz ri-
yozat chekib ilm olish bilan shug‘ullanadi va xalq orasida “Amiri Jannatmakon” nomi bilan taniladi. 
Manbalarda
Amir Shohmurod davriga kelib aholisi kamayib, qishloq darajasiga tushib qol-
gan Samarqand qayta quriladi. Amir Shohmurod Samarqandni qayta qurish tarhini 
oʻzi chizgan. U shaharda 24 ta mavze qurdirib, davlatning sharqiy viloyatlaridan bu 
yerga koʻplab oilalarni koʻchirib keltiradi. Natijada shahar gavjumlashib, iqtisodiy 
va madaniy ahvol ancha yaxshilanadi. Hozirda Samarqand koʻchalaridan biri uning 
nomi bilan ataladi.
Amir Shohmurod 
haqida qo‘shimcha 
ma’lumot
84

Page 85

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Xalifa Xudoydod majmuasi
“Tuhfat az-zohirin”da yozilishicha, Xalifa Xudoydod Xorazm shahzodalaridan hisoblanadi. 
Xalifa Xudoydod Xorazmdan Buxoroga kelib, Mir Arab madrasasida ta’lim olgan. 
Xalifa Xudoydod Amir Shohmurod davrida Buxoro shahridan o‘n ikki tanob yer sotib oladi va 
1786-yilda u yerda toshdan xonaqoh hamda uning yonidan madrasa, sardoba va tahoratxona 
qurdiradi. Xalifa Xudoydod har bir bino uchun alohida vaqf ta’sis etadi.
Majmuaga kirish eshigi ikkita bo‘lib, g‘arbiy tomonda asosiy darvoza joylashgan. Majmuaning 
miyonsaroyi bo‘lib, uning tepasiga kichkina minora qurilgan. Minoradan azon o‘qish maqsadida foy-
dalanilgan. Madrasaning eshigi ikki tabaqali, har bir xonasi ikki-uchta tokchadan iborat bo‘lgan.  
Majmuada sardoba ham mavjud bo‘lib, ikkita kirish eshigi bor. Xalifa Xudoydod majmuasida 
39 ta bir qavatli hujralar ham qurilgan. Madrasada 150–200 talaba tahsil olgan. 
Hovli uch tomondan bir qavatli hujralar bilan o‘ralgan. Hovlining janubi-g‘arbida joylashgan mas-
jid murabba tarhli, gumbaz bilan yopilgan, uch tomoniga yog‘och ustunli ayvon ishlangan. O‘yma-
kor ustunlari naqshlar bilan jozibador bezatilgan. Sardobaga zinapoya orqali kiriladi. Madrasaning 
old tomonida koshin qoldiqlari saqlangan. Hovlining shimoliy markazi orqali Xalifa Xudoydod qabri 
bo‘lgan qabristonga o‘tiladi. Qabr yaqinida ikki ustunli, shifti bo‘yama naqshlar bilan pardozlangan 
ayvon bor. 
Xalifa Xudoydod majmuasi turli diniy va memo-
rial inshootlarni o‘z ichiga olgan majmua namuna-
sidir. Majmuadagi masjid maydoni 25×25,4 metrga 
teng va masjid ustida kitoba bo‘lgan, ammo u ho-
zirgi kunda saqlanib qolmagan. Masjidning shimoliy 
tomonida ayvon mavjud va uning oldida darsxona 
ham bunyod etilgan. 
85
Xalifa Xudoydod majmuasi – 
Buxorodagi meʼmoriy yodgorlik. 
Majmua Buxoro amirligida hukmron-
lik qilgan mangʻitlar sulolasi davrida 
1777–1855-yillarda Shayx Xudoydod 
ibn Toshmuhammad Azizon al-Buxoriy 
tomonidan qurilgan. Majmua madrasa, 
masjid, hovli, sardoba va qabristondan 
iborat.

Page 86

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Ijodiy ish
Nima deb o‘ylaysiz, matematika, geometriya, mineralogiya va boshqa tabiiy fanlarga tamal 
toshini bizning ajdodlarimiz qo‘ygan bo‘lsa, nima uchun rivojlanish Yevropada ro‘y bergan? 
Manbalarda
A.Byorns Buxoroda 366 ta “katta va kichik” madrasa bor, deb ko‘rsatar ekan, madrasalar 
toliblari orasida “Erondan tashqari hamma mamlakatlar kishilarini uchratish mumkin. Ular yetti 
yoki sakkiz yillik o‘quv kursini tugatib, o‘z vatanlariga bilim zaxirasi va mashhurlik bilan qaytadi-
lar”, deb qayd etgan edi.
Tarix saboqlari
Chorsu (Samarqand)
Amir Shohmurod Samarqand shahri markazida olti qirrali Chorsuni bunyod ettiradi. Chorsuga 
oʻsha davrda Toqi musaddas deb nom beriladi.
Binoning tashqi devorlari 12 qirrali prizmani hosil qiladi. Olti tarafga qaragan ravoqlar va ular 
orqasidagi yoʻlaklar shaharning asosiy koʻchalari yoʻnalishlari boʻyicha qurilgan. Ravoqli tomonlar- 
ning oraliqlarida tarhlari uchburchak shaklida boʻlgan doʻkonlar joylashgan.
Yoʻlaklar usti kichik gumbazlar bilan, markaz katta gumbaz bilan yopilgan. Chorsu yoʻlaklari- 
ning 6 ta boʻlgani shahar darvozalari soniga ishora – ramziy maʼnosi bor. Yoʻlaklarning yoʻnalishlari 
Registon madrasalari tomonlariga ham mos kelgan. Chorsu binosi hozir ham attorlik doʻkonlari 
majmuyi sifatida xizmat qilmoqda.
Chorsu Registonning janubi-sharqida, Samarqand, Toshkent, Buxoro va Shahrisabzni bogʻlov-
chi yoʻllar chorrahasida joylashgan. Chorsu oʻrnida dastlab XV asrda qurilgan bozor boʻlgan. Ilgari 
Chorsuda joylashgan bozor bugun Bibixonim masjidi yonidagi Siyob bozoriga aylangan. Hozirda 
bino muzey va galereya sifatida faoliyat yuritmoqda. Samarqand boshqa meʼmoriy va arxeologik 
yodgorliklari bilan birgalikda YUNESKOning O‘zbekistondagi Butunjahon merosi roʻyxatiga kiritilgan.
Chorsu – Samarqand 
(Registon) chorrahasida joy-
lashgan usti berk bozor-tim 
86

Page 87

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Chor Minor
Chor Minor (fors. to‘rt minora) – 1807-yilda qurilgan. Buxorodagi me’moriy yodgorlik. Chor 
Minor an’anaviy usulda qurilgan masjid, bir qavatli madrasa, atrofi bir qavatli hujralar bilan o‘ralgan 
hovlidan iborat. U o‘z davrida masjid, madrasa, darveshlar va musofirlar tunab qolishi mumkin 
bo‘lgan xonaqoh vazifasini bajargan. Chor Minor majmuasi Sharq me’morchilik an’analarini o‘zida 
mujassamlashtirgan.
Toʻrt minorali bino baʼzan bir vaqtlar orqa tomonida mavjud boʻlgan madrasalar uchun eshik 
vazifasini bajargani taxmin qilinadi. Chor Minor aslida yashash va ibodat qilish uchun moʻljallangan 
kompleks bino hisoblanadi. 
Sinchli peshayvon tipidagi masjid hovlining janubi-g‘arbiy burchagida joylashgan. Madrasaga 
ikki qavatli, gumbaz tomli darvozaxona orqali kiriladi. Murabba tarhli darvozaxona o‘ziga xos mu-
jassam yechimga ega: oldi peshtoqli, to‘rt burchagida to‘rtta minora joylashgan (nomi ham shun-
dan), minoralarning tepa qismi gumbaz shaklida yakunlangan bo‘lib, ular sirkori koshinlar bilan 
bezatilgan. Ikki qavatli inshootning birinchi qavati miyonsaroy ko‘rinishida bo‘lib, izoralari toshlar 
bilan qoplangan, tomi gumbazli, ikkinchi qavati kutubxona. Kutubxonaning shifti pastak gumbazli 
bo‘lib, sodda muqarnaslar halqasi bilan to‘ldirilgan. Ikkinchi qavatga minoralarning biridagi zina 
orqali chiqiladi.
Sobiq Ittifoq davrida bu yerdagi masjid tuz omborxonasi sifatida foydalanilganligi bois yaroq-
siz holga kelgan va buzib tashlangan.
Bugungi kunda Chor Minorning kirish qismi minoralari, eski hovuz va madrasa qayta ta’mirlanib, 
oldingi shakliga keltirilgan.
87
1995-yilda Chor 
Minor madrasasi 
YUNESKO tashki-
loti tomonidan “Bu-
tunjahon madaniy 
yodgorliklari” 
ro‘yxatiga kiritildi.

Page 88

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Mir Bekoybiy madrasasi
Bu madrasa Qarshining mashhur va qadimiy madrasalaridan biridir. Ushbu madrasa toʻg‘risida 
maʼlumotlar unchalik koʻp saqlanmagan. Bir qancha urinishlar va izlanishlardan soʻng madrasa 
haqida tasavvur paydo qilishga imkon bera oladigan ayrim tarixiy manbalar topib oʻrganilgan.
Mazkur hujjatlarda juda aniqlikda boʻlmasa-da, madrasa oʻrni ham koʻrsatilgan. U shahar qal’asi 
ichkarisida, shimoliy darvoza yaqinida joylashgan. 
Shimoliy darvoza Tutak darvozasidir. U taxminan hozirgi Abdulazizboy, Qilichboy madrasalari 
darvozasi roʻparasida, Bekmir madrasasining orqa tarafidagi yalanglik hududida boʻlgan.
Manbalarda
Amir Shohmurod mazkur madrasaga vaqf mulki ajratgan. Hij-
riy 1208-yili davron hukmdori Nasaf shahri muzofotida joylash-
gan toʻrtta mashhur qishloqning baytulmolga tegishli ekinga 
yaroqli yerlarini Mir Bekoybiy ibn Kamoybiy madrasasiga vaqf 
“Tarixiy savol” 
qilish uchun sotib oladi va unga shar’iy tarzda vaqf qiladi.
 
ko‘rsatuvi. Mang‘itlar
Atamalar
– Fors tilidan “Chorsu” nomi “toʻrtta yoʻl” deb tarjima qilinadi.
– Tim (fors-toj.) – usti yopiq bozor, savdo rastasining baland tomi, gumbazi.
– “Registon” soʻzi “qumloq joy” degan maʼnoni anglatadi. Oʻrta asrlarda hamma katta shaharlar-
da markazlar “Registon” deb atalgan.
Registon maydoni – tarixda shaharning ilm-fan, siyosat va diniy markazi shu nom bilan atalgan.
Loyiha ishi
1. Buxorodagi me’moriy obidalar haqida qo‘shimcha ma’lumot to‘plang. Taqdimot tayyorlang.
2. Shayboniylar, ashtarxoniylar, mang‘itlar davrini solishtiring. Xulosalaringizni yozing.
88

Page 89

QO‘NG‘IROTLAR 
BOSHQARUVI

Page 90

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
17-§. XIVA XONLIGINING TASHKIL TOPISHI
O‘ylab ko‘ring
1. Xorazmda temuriylar hukmronligi qachon va kim tomonidan tugatilgan edi?
2. 1510-yili Marv yaqinida qanday tarixiy voqea sodir bo‘lgan? Bu voqea natijasida Turon 
zaminida qanday siyosiy o‘zgarishlar yuz bergan? Bu o‘zgarishlar Xorazmga qanday ta’sir 
ko‘rsatgan?
Tarix saboqlari
Arabshohiylarning hokimiyatga kelishi
Muhammad Shayboniyxon 1505-yilda Urganchni egal-
lagach, Xorazmda ham temuriylar sulolasi boshqaruviga 
Arabshohiylar – 1511– 
chek qo‘yadi. 1510-yilda esa Xorazmni safaviylar bosib oladi.
1770-yillarda Xorazmda 
Ammo 1511-yilda Xorazmda safaviylarga qarshi xalq 
hukmronlik qilgan sulola; 
harakati boshlanadi. Bu harakatga Vazir shahrining (Ustyurt- 
sulola nomi Elbarsxon-
da, Ko‘hna Urganchdan 60 km uzoqlikda joylashgan) qozisi 
ning Arabshoh avlodidan 
Umar Shayx boshchilik qiladi. 
ekani bilan bog‘liq.
Qo‘zg‘olonchilar Xorazmning Vazir, Urganch, Xiva, Hazo-
Arabshohning shajarasi 
rasp shaharlaridagi eroniy noiblar va ularning qo‘shinini 
Jo‘jining beshinchi o‘g‘li 
mag‘lub etadi. Xorazmning obro‘li shayxlaridan bo‘lgan Shayx 
Shaybonga borib taqaladi.
Ota avlodlari Qipchoq dashtidagi ko‘chmanchi o‘zbeklarning 
Berka sulton avlodidan bo‘lgan Elbarsxonga maktub yo‘llab, 
uni Xorazm taxtiga taklif qiladilar. 
1511-yilda Xorazmda Shaybon avlodi bo‘lgan arabshohiy- 
lar sulolasining hukmronligi boshlanadi. Shu tariqa O‘rta Osiyoda ikkinchi o‘zbek davlati – Xiva 
xonligi tashkil topadi. 
Elbarsxon tez orada Xiva, Hazorasp, Urganchdan ham eronliklarni haydab chiqaradi va bu 
bilan cheklanmay, g‘arbda Kaspiy dengizi, shimolda Orol dengizi, janubda esa Atrok daryosi va 
Saraxs atroflarigacha bo‘lgan yerlarni bo‘ysundirishga erishadi.
Elbarsxon vafotidan keyingi davrda arabshohiylar o‘rtasida hokimiyat uchun kurash kuchayib 
ketadi. Ubaydullaxon Xorazmga qo‘shin tortib boradi va Xorazmni yana markaziy hokimiyat izmiga 
qaytaradi. O‘g‘li Abdulazizxonni noib etib tayinlaydi. Lekin 1538-yilda Elbarsxonning amakivach-
chasi bo‘lgan Dinmuhammad sulton Abdulazizni o‘z yurtiga qochishga majbur qiladi. Buxoro xoni  
Ubaydullaxonning Xorazmni qayta bo‘ysundirish yo‘lidagi urinishlari esa natija bermaydi. 
1558-yillardan vaziyat biroz mo‘tadillashadi, siyosiy barqarorlik o‘rnatilib, nisbatan tinch- 
osoyishta hayot ta’minlanadi. 
90

Page 91

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Aynan shu davrdan boshlab Xiva shahrining poytaxt sifatidagi ahamiyati oshib boradi. U qo‘shni-
lar bilan aloqalarini imkoniyat darajasida mustahkamlashga muvaffaq bo‘ladi. Lekin shayboniy- 
lardan Abdullaxon II 1575-yilda Urganchni, 1593-yilda esa butun Xorazmni bo‘ysundirishga 
erishadi.
Arabshohiylar Abdullaxon II vafotidan keyingina (1598) Xorazmda hokimiyatni yana qo‘lga 
oladi. 1739–1740-yillarda esa Eron shohi Nodirshohning Xorazmga hujumi vaziyatni og‘irlash- 
tiradi.
Xonlikda taxtga qo‘g‘irchoq xonlarni o‘tqazish va ularni tez-tez almashtirish davri boshlanadi.
Ana shunday vaziyatda ko‘pdan beri hokimiyatga intilayotgan siyosiy kuchlardan biri – 
qo‘ng‘irot qabilasi yetakchisi hamda 1762-yildan buyon otaliq lavozimini egallab kelayotgan 
Muhammad Amin inoq raqiblarini yengib, 1770-yilda uzil-kesil hokimiyatni o‘z qo‘liga oladi. Shu 
tariqa Xorazmda qo‘ng‘irotlar sulolasining rasmiy hukmronligi boshlanadi.
91

Page 92

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Davlat boshqaruvi
Arabshohiylar boshqaruv tizimi xuddi shayboniylarda bo‘lgani kabi ko‘chmanchi dasht tar-
tib-qoidalari bilan mahalliy o‘troq davlatchilik an’analarining qorishuvidan iborat bo‘lgan. Oliy 
hukmdorlik chingiziy sultonlardan yoshi eng ulug‘iga o‘tgan. Ya’ni taxt otadan o‘g‘ilga meros bo‘lib 
o‘tgan emas. Xonning ukalari bo‘lmagan taqdirdagina katta o‘g‘il taxtga o‘tqazilgan. 
Ma’muriy, qonunchilik va sud hokimiyati to‘laligicha mutlaq oliy hukmdor – xon qo‘lida edi. 
Qo‘ng‘irot xonlarining dastlabki vakillari davrida davlat boshqaruvi tizimida Oliy Kengash faoliyat 
yuritgan bo‘lib, unda ayrim umumdavlat darajasidagi, jumladan, hukmdorni taxtga o‘tqazish ma-
salalari muhokama etilgan. 
Oliy hukmdor hayotlik vaqtida valiahd, ya’ni taxt vorisini tayinlab qo‘yish hamda 
xorazmshohlarning davlatchilik an’analarida mavjud bo‘lgan ko‘pgina mansab va lavozimlar,  
ularning vakolatlari ma’lum darajada o‘z ahamiyatini saqlab qolgan.
Taxt vorisi qolxon yoki kolxon, xonadonning boshqa a’zolari – shahzodalar sulton deb 
atalganlar. 
Xon xonadonining boshqaruv ishiga layoqatli vakillariga turli viloyat va shahar yoki ma’lum bir 
ma’muriy-hududiy birlik mulk qilib berilgan. 
O‘ylab ko‘ring
1. Turli viloyat va shahar yoki ma’lum bir ma’muriy-hududiy birliklarning kimgadir mulk qilib beri- 
lishining oqibati nimalarga sabab bo‘lishi mumkin?
2. Mamlakatning mayda mulklarga bo‘linishi taraqqiyot uchun qanday ta’sir ko‘rsatadi? 
Fikringizni izohlang.
92

Page 93

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Bu davrda Urganch, Kot, Vazir, Yangi Shahar, Tirsak, Xiva, Hazorasp va unga tutash 
hududlar hukmron sulola vakillarining mulki hisoblangan. Xonning qarindoshlari katta-kichikli-
gi va unga uzoq yoki yaqinligiga qarab ayrim shahar hamda viloyatlarni boshqarish huquqini 
olganlar. 
Qarindoshlar kam bo‘lsa, ularning har biriga bir nechta shahar tekkan. Agar qarindoshlar 
ko‘payib ketsa, daromadiga qarab shaharning yarmini olishga ham majbur bo‘lishgan. 
Xiva shahri XVI asr ikkinchi yarmi boshlarida Po‘lod sulton va Temur sultonning mulki 
sanalgan. Xonga yaqin qarindoshlar iqtisodiy va siyosiy jihatdan muhimroq hududlarni qo‘lga 
kiritishgan. Albatta, xonlarning almashinib turishi bilan turli hududlarga egalik qilish huquqi ham 
o‘zgarib borgan. 
Qipchoq dashtidan kirib kelgan urug‘larning XVI–XVII asrlar Xorazmda o‘troqlashish jarayoni, 
o‘z navbatida, alohida urug‘larning o‘zaro aloqalarini yo‘lga qo‘yish hamda ularning umumdavlat 
boshqaruvida ishtirokini ta’minlashga xizmat qiladigan ma’lum bir tizim va tartibni ishlab chiqishni 
talab etar edi. Bunday tadbirlar Abulg‘ozixonning hukmronligi davrida o‘tkazilgan bo‘lib, u xonlik- 
ning boshqaruv tizimini qayta tashkil etadi va Xorazm aholisi quyidagi to‘rtta asosiy bo‘linmaga 
(to‘pga) bo‘linadi: 
– uyg‘ur-nayman;
– qiyot-qo‘ng‘irot;
– nukus-mang‘it;
– qang‘li-qipchoq. 
93

Page 94

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Boshqaruv tuzilmasiga ham jiddiy o‘zgarishlar kiritilgan.
Markaziy boshqa- 
Muhammad Rahimxon I davrida davlat lavozimlari soni 
ruvda Oliy va Kichik 
360 tadan 100 taga qisqartiriladi. Biy, otaliq, inoq singari 
Kengash tashkil etilgan. 
mansablar bekor qilinadi.
Xonlik hayotiga oid kun-
Muhammad Rahimxon I ning o‘tkazgan ma’muriy isloho-
dalik eng muhim masa- 
ti natijasida xonlikning markaziy va janubiy qismlaridagi quyi 
lalar Kichik Kengashda 
ma’muriy bo‘linishning ilgarigi kent shakli o‘rniga masjid bir-
hal etilgan.
liklari (masjid qavmi yoki masjid jamoasi) joriy etiladi. 
Xonlik ma’muriy-hududiy jihatdan bekliklarga bo‘lingan va 
ularni hokimlar boshqarishgan. 
Xon tomonidan tayinlangan hokimlar o‘zlari boshqargan 
hudud doirasida keng vakolatlarga ega bo‘lib, ma’muriy, moli-
Buxoro amirligidan 
yaviy va sud ishlarini amalga oshirishgan. Jinoyatchilarni 
farqli ravishda Xiva xon-
“oliy jazo”ga buyurish esa faqat oliy hukmdor vakolatida edi.
ligida Bosh vazir meh-
Poytaxt shahar bo‘lgan Xiva bevosita oliy hukmdor bosh-
tar (vaziri a’zam, das-
qaruvida bo‘lgan. Poytaxt shahar boshqaruvi masalalari xon-
turi mukarram, nizom 
ning qarorgohi – Arkda hal etilgan. 
ul-mulk) deb atalgan. 
Hukmdor saroyida “hukumat devonxonasi ” tashkil etil-
Qushbegi esa soliqlar 
gan. Quyi ma’muriyat vakili oqsoqol bo‘lib, u huquq-tartibot 
yig‘imiga, davlat moli-
ishlarini nazorat qilgan va yuqori vakolatli organlar qarorlari- 
yasiga, shuningdek, qo‘- 
ning ijrosini ta’minlagan. 
shinning shay turishiga 
javobgar bo‘lgan.
O‘ylab ko‘ring
Mang‘itlar boshqaruvi va qo‘ng‘irotlar boshqaruvining o‘ziga xos jihatlarini qayd eting. 
Qo‘ng‘irotlar o‘zlaridan oldingi boshqaruvning qaysi jihatlarini saqlab qolganlar? Buning sabab-
lari nimada edi deb o‘ylaysiz?
94

Page 95

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
18-§. TASHQI SIYOSAT 
Tarix saboqlari
Qo‘ng‘irotlar qozoq juzlari, Buxoro va Qo‘qon hukmdorlari bilan uzluksiz elchilar almashib tur-
gan. Shuningdek, Eron va Rossiya, Hindiston va Usmonli sultonligi bilan ham siyosiy aloqalarni 
yo‘lga qo‘ygan. Ruslar Kaspiy-Volga yo‘li orqali savdoni kuchaytirishga harakat qilgan. Chunki 
Rossiya uchun xonlikning xomashyosi juda muhim edi.
Manbalarda
Turonda o‘z siyosiy va iqtisodiy manfaatlarini o‘rnatish, ushbu mintaqa orqali 
Hindistonga yuzlanishni bosh maqsad qilib qo‘ygan Pyotr I harbiy kuchlarini birin-
chilardan bo‘lib qarshi olgan Sherg‘ozixon bo‘lgan. 
Pyotr I topshirig‘i bilan 1714–1717-yillarda uyushtirilgan, Aleksandr Bekovich- 
Cherkasskiy boshchiligidagi 6000 askardan iborat qurolli yurish xon va uning atro-
fidagilarda xavotir uyg‘otishi tabiiy edi. Sherg‘ozixon ochiq maydonda urushgan-
dan ko‘ra, dushman kuchlarini mayda-mayda bo‘laklarga ajratib yo‘q qilish rejasini 
tuzgan va bunga erishgan ham.
Rossiya
Bekovich-Cherkasskiy yurishi
Qirg‘izlar
Qozoq cho‘llari
Hoji Tarxon
Orol dengizi
Kaspiy dengizi
95
Turkmanlar

Page 96

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
O‘ylab ko‘ring
Sherg‘ozixonning bu siyosati Rossiya va Xorazm o‘rtasidagi munosabatlarga qanday ta’sir 
ko‘rsatgan? 
Tarix saboqlari
Xiva va Rossiya davlati o‘rtasidagi muzokaralar o‘zaro “bojsiz savdo”ni yo‘lga qo‘yishga qarati-
ladi. Shu tufayli ham: 
• “Xazina mollari”dan boj olmaslik;
• qimmatbaho toshlar, rangli va qimmatli metallar bilan erkin savdo qilish;
• amaldorlar tomonidan tortib olingan yoki qaroqchilar tomonidan o‘g‘irlangan mollarni 
savdogar va elchilarga qaytarish;
• nasiyaga olingan mollarning pulini to‘latishda davlatlarning 
aralashuvi (hukmdorga yozilgan rasmiy shikoyatnomalar va 
XVI–XIX asrlar davo-
yo‘qotilgan mollarning ro‘yxati) nazarda tutilgan. Shuningdek, 
mida Xivadan Rossiyaga 
Rossiya va Turkiston orasidagi hududlarda qaroqchilikni tugatish, 
50 marta elchilik yubo-
o‘zaro savdoni rivojlantirish masalalariga e’tibor qaratilgan.
rilgan. Rossiyadan esa 
Eron safaviylar hukmronligi ostida bo‘lgan davrda ikkitomon-
Turkistonning siyosiy mar- 
lama aloqalar iliq kechadi. Bu munosabatlar Nodirshohning 
kazlariga 17 ta elchilik 
1739–1740-yillarda Turkiston, jumladan, Xorazmga uyushtirgan 
yuborilgan.
yurishlari oqibatida buziladi. 
Xorazm hukmdori Elbarsxon Eron qo‘shinlari bilan bo‘lgan 
jangda halok bo‘lgach, Xorazm Nodirshoh noiblari tomonidan boshqarila boshlanadi.
Manbalarda
Mashhur davlat arbobi va tarixchi Abulg‘oziy Bahodirxon asarida qayd qili- 
nishicha, uning otasi Arab Muhammad sultonning xonlik davrida (1603–1623) 
ming nafardan iborat Yoyiq kazak otliqlari Xorazmning Urganch (Ko‘hna Urganch) 
qal’asiga qadar yetib kelib, uni talon-toroj qilib, mol-mulklarini yoqib yuborganlar. 
Qo‘lga kiritgan boyliklarini mingta aravaga ortib, mingtacha qiz-juvonlarni ham 
asir olib ketayotganlarida xorazmliklar tomonidan qirib tashlanganlar.
96

Page 97

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
 Eronda hokimiyat qojarlar sulolasi qo‘liga o‘tgach, ular bilan ham o‘zaro elchilik munosabatlari 
olib boriladi. Buning sababi chegaradosh hududlarga uyushtiriladigan o‘zaro “olomon” yurishlar va 
uning oqibatlarining oldini olish, Xurosonning chegaradosh hududlarida ingliz va rus hukumatla- 
rining Xiva – Eron aloqalariga aralashuvi singari masalalarni tartibga solish nazarda tutilgandi.
1812–1852-yillar oralig‘ida Qo‘ng‘irot xonlari va Eron o‘rtasidagi elchilik aloqalari, asosan, 
asirlarni ozod qilish, qul savdosini to‘xtatish kabi masalalarga qaratilgani bilan ajralib turadi. Asir 
tushganlarni ozod qilish esa juda murakkab masala bo‘lib, katta miqdordagi to‘lov evaziga amal-
ga oshirilgan.
Usmonli davlatini Turon bilan bog‘lashda xonlik ham o‘tar hudud sifatida muhim o‘rin tut-
gan. Hindiston, Xitoy yoki qo‘shni Buxoro, Qo‘qon tomonlarga kelgan turk sayyohlari, elchilari 
ko‘p hollarda yo‘lni qisqartirish yoki qulay yo‘l orqali o‘z yurtlariga qaytish maqsadida “Xorazm 
yo‘li”dan foydalanishgan.
Xonlik Usmonli davlati bilan do‘stona aloqalarni yo‘lga qo‘ygan. Bu aloqalar turli murakkab 
vaziyatlarda o‘zaro yordam va hamkorlik, yaxshi qo‘shnichilik munosabatlarini saqlab turish 
ko‘rinishida namoyon bo‘lgan. Zero, olis O‘rta dengiz hududlariga yo‘l olgan savdo karvonlari 
ham, haj ziyoratiga chiqqan ziyoratchilar ham Usmonli sultonligi nazoratidagi hududlardan o‘tgan 
yo‘llardan keng foydalanishgan. Hindiston bilan ham do‘stona munosabatlar o‘rnatish maqsadida 
Arab Muhammadxon boburiylar bilan elchilar almashgan.
Qo‘ng‘irotlarning qozoq juzlari bilan aloqalaridagi asosiy omil Kichik qozoq juzi va Sirdaryo 
bo‘ylaridagi bir qancha qozoq urug‘larining rus fuqaroligini qabul qilishi bilan bog‘liq bo‘lgan.
Rossiya imperiyasi ularni “bizning qozoqlarimiz” deb qarasa, qo‘ng‘irotlar tarixan xonlik 
tarkibidagi yoki unga tutash bo‘lgan ushbu hududlarga o‘z da’volarini bildirib, bu yerlardan soliq 
(zakot) olishni hamda qozoq urug‘larining ichki ishlariga aralashishni davom ettirganlar. Xiva 
xonlari ko‘p hollarda u yoki bu qozoq sultonlari va xonlarini qo‘llab-quvvatlashgan, buning evaziga 
Sirdaryo bo‘yidagi qozoq ovullari Xivaga soliq to‘lab turgan. 1824-yilda rus hukumati tomonidan 
Kichik qozoq juzidagi xon boshqaruvining tugatilishi u yerda katta noroziliklarni keltirib chiqargan.
XVIII asr oxiri – XIX asr boshlarida qozoq dashtida Rossiya imperiyasi harbiy harakatlarining 
faollashuvi ularga qarshi milliy-ozodlik kurashlarining avj olishiga sabab bo‘ladi. Bu kurashlarda 
qozoq sultonlari va qabila boshliqlari xorazmlik siyosiy kuchlarni o‘zlariga ishonchli ittifoqchi deb 
bilishgan. Shu jihatdan, Xiva – qozoq aloqalarining yana bir shakli rus hukumatiga qarshi qaratil-
gan milliy-ozodlik kurashida o‘zaro birdamlik harakati edi.
Qojarlar – 1795 –
1925-yillarda Eronni 
boshqargan turkiy 
sulola.
97

Page 98

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Manbalarda
XIX asr Xiva – rus munosabatlarining keskinlashuvi bilan o‘ziga xosdir. 
Rus asirlarini ozod qilish bo‘yicha 1837–1838-yillardagi bir qator muvaffaqi-
yatsiz muzokaralardan so‘ng, 1839-yil kuzida Orenburgdan V. Perovskiy bosh-
chiligidagi 5 ming kishilik harbiy qo‘shin Xivaga yuboriladi. 
Qattiq qish va qalin qor qo‘mondonlikning rejalarini barbod qilib, qo‘shinning 
harakatini deyarli imkonsiz qilib qo‘yadi. Ketma-ket uchragan mag‘lubiyatlar-
dan so‘ng rus hukumati xonlikni harbiy yo‘l bilan bo‘ysundirish mushkulligini 
anglab, muzokaralar yo‘liga o‘tadi. 
Mustaqil faoliyat
1. Qo‘ng‘irotlar sulolasining hokimiyat tepasiga kelishiga qanday omillar sabab bo‘lgan?
2. Xiva – Rossiya munosabatlarida har bir tomonning manfaatlari nimadan iborat edi?
3. Qo‘ng‘irotlar davlat boshqaruvi qaysi jihatlari bilan shayboniylar, ashtarxoniylar va mang‘itlar 
hukmronligi davri davlat boshqaruvidan farq qilgan? 
98

Page 99

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
19-§. QO‘NG‘IROTLAR DAVRIDA 
IJTIMOIY-IQTISODIY HAYOT
O‘ylab ko‘ring
1. Xorazmning geografik joylashuvini tavsiflab bering. Uning shu davrdagi siyosiy-geografik 
o‘rni qanday edi?
2. Xiva shahrining madaniy yodgorliklari tarixini bilasizmi? Ulardan bugungi kunda qaysilari 
saqlangan?
Tarix saboqlari
Aholi
Qumli keng sahro xonlik- 
Turonning yirik siyosiy, savdo-iqtisodiy markazlaridan biri, es-
ni ikki bo‘lakka – Amudaryo 
kidan sharq va janubni shimol bilan bog‘lovchi yo‘llar chorrahasi-
orqali sug‘oriladigan – Suv-
da joylashgan Xorazm Amudaryo quyi oqimidagi yerlarni o‘z ichiga 
bo‘yi (daryo tomoni) va Ko-
olishi bilan birga, Orol-Kaspiy pasttekisligining shimoli-sharqiy qis-
petdog‘ning tog‘oldi yerlari –
mini, sharqda Orol va Kaspiy dengizlari o‘rtasidagi Ustyurt yassiligi 
Tog‘bo‘yi hududlariga ajrat-
hamda Qoraqum cho‘lining shimolini, ayrim davrlarda janubda, hat-
gan. 
to Xuroson tog‘larining shimoliy cho‘qqilari bo‘ylab cho‘zilib yotgan 
hududlarni, shimoli-sharqda Qizilqum sahrosidan to Sirdaryoning 
quyilishigacha bo‘lgan yerlarni egallagan. 
Aholining asosini qadimgi o‘troq xalqning avlodlari tashkil etgan. 
XVI–XVII asrlar davomida Qipchoq dashtidan ko‘chmanchi urug‘lar Turon, xususan, Xorazm vo-
hasiga ommaviy tarzda kirib kelgan. Keyinchalik ular dehqonchilik bilan shug‘ullanuvchi mahalliy 
aholi orasiga singib ketishgan.
99

Page 100

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Xonlikning shimoli-sharqiy chegaralarida, Amudaryoning qo‘ltiqlari oralig‘ida qoraqalpoqlar joy-
lashgan bo‘lib, ularning bir qismi bu yerda oldindan yashab kelgan bo‘lsa, bir qismi Sirdaryoning 
quyi oqimlaridan XVIII asrda ko‘chib o‘tganlar. Qoraqalpoq urug‘lari joylashgan hududning jug‘rofiy 
o‘ziga xosligi ishlab chiqarish an’analari va xo‘jalik munosabatlariga o‘z ta’sirini o‘tkazgan. 
Turkmanlarning katta qismi esa Kaspiy dengizi bo‘ylarida yashagan. XVI asr o‘rtalariga kelib, 
yaylovlarning siyraklashib qolishi tufayli turkmanlar sharqqa, xususan, Xorazm va Xurosonning 
dehqonchilik hududlariga ko‘chgan. 
XVII asrning boshlarida esa turkmanlarning Xorazm hayotidagi ishtiroki sezilarli darajada 
oshgan va ularning xonlik hududlariga kelib joylashuvi XIX asrning birinchi yarmiga qadar davom 
etgan.
O‘ylab ko‘ring
1. Donli ekinlar deganda qaysi o‘simliklar tushuniladi? Hozirda mamlakatimiz hududida qanday 
donli ekinlar yetishtiriladi?
2. Oziq-ovqat xavfsizligini ta’minlashda bug‘doyning ahamiyatini misollar bilan sharhlashga 
harakat qiling.
Tarix saboqlari
Dehqonchilik va chorvachilik
Ma’lumotlarga ko‘ra, o‘zlashtirilgan yerlarning 93 foizi xonlikning janubiy qismiga to‘g‘ri kelgan.
Janubiy Xorazm dehqonchiligi mutlaqo sun’iy sug‘orishga asoslanganligi bilan Turonning bosh-
qa hududlaridan tubdan farq qilgan. Tuproq hosildorligining pastligi unga ishlov berishning maxsus 
usullarini qo‘llashni talab etgan. Dala eniga va bo‘yiga 5, 10, hatto 20 martalab haydalgan. 
Xonlikda ekinlarni almashlab ekish tajribasi qo‘llanilgan. Ko‘p yillik ekinlar bir dalada, boshqa 
turdagi o‘simliklar bilan ma’lum bir ketma-ketlikda ekib borilgan. Xonlik xo‘jaligida donli ekinlar 
asosiy o‘rinni egallagan.
“Sharqda ham, g‘arbda ham Xorazm qovuniga teng keladigani yo‘q” bo‘lib, uning oftobda quri- 
tilgan qoqisi Hindiston va hatto Xitoyning uzoq shaharlarida ham sotilgan. 
XVII asrda Balxda (Afg‘oniston) meva va sabzavotlarning navini yaxshilash maqsadida Xorazmda 
yetishtirilgan qovunlarning ko‘ktarnay navidan foydalanilgan. 
Voha iqtisodiyotida bog‘dorchilikning o‘rni yuqori bo‘lmasa-da, mevalarning deyarli barcha tur-
lari va eng yaxshi navlari yetishtirilgan. Xorazmning o‘troq agrar xo‘jaligida chorvachilikning ham 
o‘rni katta edi. Yerga ishlov berishda ot, ho‘kiz, tuya va qisman eshakdan foydalanilgan. 
Dehqonchilikda otlar asosiy ish kuchi hisoblanib, Xorazm otlarning turkman oti va qozoq oti 
singari zotlari bilan mashhur bo‘lgan. Turkman oti, asosan, chavandozlikda, qozoq oti esa ishchi 
kuchi sifatida foydalanilgan. 
Chorvachilikda zotdor qo‘ylar yetishtirilgan bo‘lib, ularning ham turkmani qo‘y, qozoqi qo‘y ham-
da arabi qo‘y va guzari qo‘y kabi zotlari qimmatli ahamiyatga ega bo‘lgan.
100

Page 101

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Manbalarda
 “Xiva mevalari shu qadar yaxshiki, ularga o‘xshashini nafaqat Eron va 
Turkiyada, balki butun Yevropada ham topish qiyin. Ayniqsa, Hazoraspning 
olmalari, Xivaning nok va uzumlari va uzoq Pekingacha mashhur bo‘lgan be-
qiyos ajoyib qovunlari tahsinga loyiq”.
Arminiy Vamberi
Tarix saboqlari
Yer egaligi
Xonlikda barcha yerlar davlat (xon) mulki hisoblansa-da, egalik shakliga ko‘ra davlat yerlari, 
xususiy yerlar va vaqf yerlari shakllari mavjud bo‘lgan.
Hukmdorga qarashli yerlar, asosan, zabt etilgan hududlar hisobidan shakllantirilgan va yer 
solig‘ini to‘lash evaziga dehqonlarga ijaraga berilgan. Davlat yerlari qo‘riq yerlarni o‘zlashtirish va 
obodonlashtirish hisobiga ham to‘ldirilgan. Hujjatlarda ularning “zamini maita”, “bekor yer”, “bo‘z 
yerlar” singari shakllari tilga olinadi. Davlat yerlarining yana bir manbayi yer egalari bilan tuzil-
gan fuqarolik shartnomalari yoki meros huquqi – “zamini matruka” asosida davlatga o‘tgan yerlar 
bo‘lgan. Shariatga ko‘ra, vafot etgan shaxsning yeri vorisi bo‘lmagan taqdirda meros tariqasida 
xalifa yoki uning noibi: sulton, amir, xonga o‘tgan. Bu toifaga aybdor shaxslarning musodara qilin-
gan yer mulklari ham kirgan. 
101

Page 102

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Hukmdor bu yerlarni o‘z mulozimlariga davlat solig‘ini to‘lash va mehnat majburiyatlarini o‘tash 
evaziga vorislik huquqi asosida ijaraga bergan. Xiva xonligida XVI–XVIII asrlardagi siyosiy kes- 
kinliklar va tartibsizliklar aholining boshpanasiz qolishiga va dehqonchilikning izdan chiqishiga 
sabab bo‘ladi. 
XVIII asrning ikkinchi yarmiga kelib qo‘ng‘irotlar hokimiyatiga qarshi muxolif kuchlarning bar-
taraf etilishi va ularga tegishli mulklarning musodara qilinishi hisobiga davlat yer jamg‘armasi  
kengayadi. Keng miqyosli sug‘orish ishlarining yo‘lga qo‘yilishi (bosh ariqlarning tiklanishi va  
qurilishi) natijasida o‘zlashtirilgan katta miqdordagi qo‘riq yerlar ham davlat yer maydonlarining 
ko‘payishini ta’minlaydi. 
Manbalarda
“Ul vaqtda Mazdehqon qal’asindin to Baqirg‘anning beri yuzi Quyg‘un tegan 
yergacha bug‘doy ekilur erdi. Bizning xon (Arab Muhammadxon) Tuk qal’a- 
sining yuqorisidin bir ariq qazdurub tururlar. Faqir dunyog‘a kelmasdin bir 
yil burun. Me’zon bo‘lg‘anda saqasini ko‘marlar erdi. Bug‘doyni o‘rg‘an vaqt-
da ocharlar erdi. Bir necha yildin so‘ng ariqning kengligi otqan o‘q o‘tmasday 
bo‘ladi. Suvning oyoqi Quyg‘un boradi. Yolg‘uz bug‘doy ekilur erdi. Otli kishi o‘n 
kunda bug‘doyning toshindan aylanib kela bilmas erdi. Ul vaqtda pul-puchak, 
yarim misqol ko‘mush bir tanga yerina yurur erdi. Bir tangaga yarim teva yuki 
bug‘doy berurlar erdi. Bir misqol ko‘mushga bir xarvor bug‘doy berurlar erdi”.
Abulg‘ozi Bahodirxon, “Shajarayi turk” asaridan
Hunarmandchilik
Xonlikning xo‘jalik hayotida otlar muhim o‘rin tutganligi bois, otning anjomlari – egar-jabduqlar 
tayyorlash va ularga bezak berishga alohida e’tibor qaratilgan. 
Shuningdek, Xorazmda Amudaryo orqali savdo qilish, kemalar qatnovi yaxshi yo‘lga qo‘yilgan. 
Bu kemachilikni hunarmandchilikning yana bir rivojlangan turiga aylantirgan. Xorazm ustalari kichik 
qayiqlardan tortib katta kemalargacha mahorat bilan yasashgan.
Sun’iy sug‘orishga asoslangan xo‘jalik Xiva xonligida chig‘ir tayyorlashning keng tarqalishi-
ga sabab bo‘ladi. Hunarmand ustalar chig‘irning uchta asosiy qismlarini (suv idishlari o‘rnatilgan 
g‘ildirak, gorizontal o‘q va charxlarni) yasashda katta mahoratga ega bo‘lishgan.
Hunarmandlarning mehnati savdo-sotiq bilan bevosita bog‘langan edi. Ular o‘z mahsulotini 
ko‘pincha olibsotar orqali, ayrim hollarda esa o‘zlari sotar edilar. 
102

Page 103

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Xorazm Turonning yirik savdo markazlari qatorida 
G‘arb bilan Sharqning iqtisodiy aloqalarida o‘ziga 
xos o‘ringa ega edi. Karvonsaroylarga keltirilgan 
xilma-xil mollarning bir qismi Xivada sotilsa, qol-
gan qismi boshqa joylarda sotilgan. Hunarmand-
chilik ko‘p tarmoqli bo‘lib, har bir soha ma’lum 
bir mahsulotni tayyorlashga ixtisoslashgan. Bu 
o‘rinda Xorazmning tabiiy-iqlim sharoiti va hududiy  
xususiyatlari hisobga olingan. 
Xonlikda to‘quvchilik nisbatan keng tarqalgan. Zero, 
ipak va paxta matolarga talab katta edi. Hunar-
mandchilikning rivojiga, ayniqsa, chegaradosh 
ko‘chmanchi dasht aholisining ehtiyoji ham sabab 
bo‘lgan. Ayni paytda to‘qimachilikning rivojla- 
nishi nafaqat ichki, balki tashqi bozor uchun 
ishlovchi shaharlarning taraqqiyotini ham 
ta’minlagan.
Xorazmda hunarmandchilikning Turonda  
rivoj topgan deyarli barcha turlari mavjud 
bo‘lgan. Kigiz-namat to‘qish va kigizfurushlik, 
po‘stindo‘zlikda, cho‘girma – qorako‘l terisidan max-
sus telpaklar tikishda Xorazm ustalari katta mahoratga 
ega bo‘lishgan. Turkman gilamlari   ham tayyorlangan. 
Madaniy hayot
Xorazm o‘lkasida ta’lim tizimi Turonning boshqa hudud-
larida bo‘lgani singari quyi bosqich – maktablar va yuqori 
bosqich – madrasa negizida faoliyat yuritgan. Maktab lar yirik  
shaharlarning deyarli har bir mahallasida mavjud bo‘lib,  
bolalar 6 yoshdan (ba’zan 5 yoshdan) ta’lim olishni bosh-
lar va 15–16 yoshgacha davom ettirar edi. Maktab- 
lar odatda mahalla masjidlari qaramog‘ida bo‘lgan.  
Maktablarda qiz bolalar uchun maxsus sinflar ham 
ajratilgan. 
Madrasalar odatdagidek hukron sulola vakillari, 
yirik amaldorlar tomonidan qurdirilgan. Ularning 
ko‘pchiligi Xiva shahrida faoliyat yuritgan. Madra- 
salar Urganch, Shohobod, Shovot, Hazoraspda  
ham mavjud edi.
Kitobat va xattotlik, musiqa san’ati juda rivoj- 
langan.
103

Page 104

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
2
3
1
4
Bilasizmi?
5
1. Xorazmlik o‘rta yashar erkak.
2. Erkaklar turma belbog‘i.
3. Din peshvolarining ustki kiyimi.
4. Chopon. Olacha, jiyak. 
5. Kavush.
104

Page 105

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
6
7
8
9
6. Ayollar bosh kiyimi.
7. Chopon. Olacha.
8. Xorazmlik o‘rta yashar ayol. 
9. Mahsi. 
10
10. Paranji, chachvon. 
105

Page 106

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Mustaqil faoliyat
1. Bu davrda Xorazm vohasida dehqonchilikning o‘ziga xos jihatlari nimalardan iborat edi? 
Xorazm o‘zining qaysi dehqonchilik mahsulotlari bilan dunyoga tanilgan?
2. Yerga egalik qilishda qanday o‘zgarishlar ro‘y bergan? Yer egaligining qanday shakllari bor 
edi va ularning bir-biridan farqlarini aytib bering.
3. Berilgan rasmlar asosida o‘sha davrdagi hunarmandchilikning o‘ziga xos jihatlarini sanang. 
4. Nima deb o‘ylaysiz, o‘rganilayotgan davrdagi kiyinish madaniyati hozirgi kunda ham saqla-
nib qolganmi?
5. Buxoro va Xorazm madaniy hayotining o‘xshash va farqli jihatlarini yoritib bering va to‘pla-
gan ma’lumotlaringiz asosida taqdimot tayyorlang.
Yog‘och o‘ymakor usta
106

Page 107

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
20-§. QO‘NG‘IROTLAR DAVRIDA 
XIVA ME’MORCHILIGI
O‘ylab ko‘ring
1. Quyi sinflarda olgan ma’lumotlaringizga tayanib, Xorazm davlati me’morchiligi haqida ma’lu-
mot bering. Ulardan qaysilari bugungi kungacha saqlanib qolgan?
2. Xorazmda bunyod etilgan tarixiy obidalardan qaysilarining qurilish tarixini yaxshi bilasiz?
3. Ichan qal’ada joylashgan monumental binolarning qurilishiga e’tibor qilganmisiz? 
Tarix saboqlari
XVIII asrning birinchi yarmida mamlakatda yuz bergan iqtisodiy va siyosiy buhronlar xonlik ha-
yotiga salbiy ta’sir ko‘rsatadi. Xiva imoratlarining aksariyati XVII–XIX asrlarga oid. 1740-yilda Eron 
qo‘shinlarining Xorazmga kirib kelishi mamlakatni vayron qiladi. 1768-yilda esa butun mamlakat 
bo‘ylab o‘lat tarqaladi.
Munis Xorazmiy – shoir, tarix-
Manbalarda
navis, tarjimon, xattot va ma’ri-
fatparvar. Dastlabki ma’lu- 
motni tug‘ilgan qishlog‘ida 
olgan, keyinchalik Xiva mad- 
rasalarida o‘qigan.
“Xivada bor-yo‘g‘i 40 oiladan 
iborat aholi tirik qoldi... Shaharda 
hammayoqni yulg‘un bosib ket-
di, uylarga yovvoyi hayvonlar 
uya qurib oldi”. 
Munis Xorazmiy
107

Page 108

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Bilasizmi?
Munisning “Firdavs ul-iqbol” asari uzoq 
tarixiy davrni qamrab olgan bo‘lib, Markaziy 
Osiyo, ayniqsa, Xiva xonligi tarixini o‘rganish- 
da qimmatli manbadir. Asarda Xorazmning 
qadimgi davrdan 1825-yilgacha bo‘lgan tarixi 
bayon etilgan bo‘lib, unda toj-taxt, boylik uchun 
olib borilgan kurashlar, shuningdek, Xiva xon-
larining qo‘shni turkman va qoraqalpoq xalqlari 
bilan bo‘lgan munosabatlari haqida qimmat- 
li ma’lumotlar beradi. Munis Avazbiy inoq va 
uning oʻgʻli Eltuzarxon davrida yashagan. Xon-
likning bosh mirobi lavozimida mehnat qilgan. 
Munis “Firdavs ul-iqbol” tarixiy asarini Eltuzar- 
xonning taklifi bilan yozgan. Biroq o‘limi tufayli 
asarni Ogahiy yakunlagan. Munis oʻz davrida-
gi sugʻorish inshootlari va yer-suv munosa-
batlariga doir “Arnalar” (arna – anhor, kanal) 
nomli risola ham yozgan. Bu risola XVIII asr 
oxiri – XIX asr boshlaridagi dehqonchilik bilan 
bogʻliq ijtimoiy munosabatlarni oʻrganishda 
muhim ahamiyatga ega.
Ogahiy (taxallusi; toʻliq 
ismi Muhammadrizo Erniyoz-
bek oʻgʻli).
Munisning vafotidan so‘ng 
uning ishini davom ettirgan.
108

Page 109

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Xiva faqat XVIII asrda Arab Muhammadxon hukmronlik qilgan davrda xonlikning poytaxtiga 
aylanadi va ravnaq topadi. Bu davrda ko‘plab inshootlar quriladi. Arab Muhammadxon madrasasi, 
jome masjidi va Anushaxon hammomi shular jumlasidandir.
Xiva Xorazm me’morchiligining oʻziga xos muzeyi hisoblanadi. Dunyoga mashhur boʻlgan Ichan 
qal’a ichki shahar boʻlib, unda monumental binolar ansambli oʻrin olgan. Bu binolarning koʻpchiligi 
paxsa va xom gʻishtdan qurilgan. Shulardan biri – (oʻra) ustunli Jome masjidi oʻz davrining 
ajoyib arxitektura namunasi hisoblanadi. Bu yerdagi ustunlarning har biri mahalliy me’morchilik 
san’atining alohida bir sahifasi deyish mumkin. 
Ichan qal’a Xiva shahrining 26 gektar qismini egallagan va qoʻrgʻon devori bilan oʻralgan. 
Inshootning burchak qismida mustahkamlovchi minoralar qad koʻtargan. 
Ichan qal’a me’moriy yodgorliklarining koʻpchiligi XIX asrning birinchi yarmida qurilgan. Pahla-
von Mahmud maqbarasi, Olloqulixon saroyi, madrasasi, karvonsaroyi va timi, Muhammad Amin-
xon madrasasi, Koʻhna Ark va Toshhovli saroy ansambllari eng soʻnggi me’morchilik obidalaridir. 
Xorazm qishloq me’morchiligida uy-joylarning eng koʻp tarqalgan turi – murakkab, toʻgʻri toʻrt-
burchak shaklidagi, baland paxsa devorlar bilan oʻrab olingan hovli-joylar hisoblanadi. Ularda har 
xil tishli, qoshli bezaklar, bursakli maqbaralar, keng va katta darvozalar mavjud boʻlib, hovli 
bamisoli bir qal’aga oʻxshab ketadi.
Bilasizmi?
XIX asrda Xivada madaniy hayot yuksaldi, qurilishlar avj oldi. 1842-yilda Xiva tevaragida 
uzunligi 6 km bo‘lgan yangi qal’a devori va uning 6 ta darvozasi qurildi. Shahar atrofidagi 
Rafoniq, Nurillaboy va Nurillabek bog‘lari shahar tarkibiga kirdi. Shaharning katta halqa ichidagi 
qismi Dishan qal’a (tashqi qal’a) deb ataladi.
109

Page 110

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Ichan qalʼa ansambli meʼ-
Tarix saboqlari
moriy yodgorlik sifatida muho-
fazaga olinib, muzeyga aylan-
Ichan qalʼa
tirilgan.
1990-yildan Ichan qalʼa maj- 
Xorazm xalq meʼmorchiligining ajoyib obidalari: madrasa, 
muasi YUNESKOning Umum- 
masjid, saroy va minoralarning katta qismi Ichan qalʼada joy-
jahon madaniy merosi roʻyxati-
lashgan. Undagi meʼmoriy yodgorliklarning yaratilish tarixi, 
ga kiritilgan.
asosan, 4 davrga bo‘linadi: 
Birinchisi Xorazmning qadimgi davridan to moʻgʻullar istilo-
sigacha bo‘lgan davrni o‘z ichiga oladi. Bu davrdan Koʻhna arkning gʻarbiy devori, qalʼa devorining 
shimoli-sharqiy burchagidagi qadimgi davrga mansub burj va qalʼa devori qoldiqlari saqlanib 
qolgan.
Ikkinchisi – Xorazmning 1220-yildagi moʻgʻullar istilosidan keyingi tiklanish davri. Bu davrda 
Sayid Alovuddin maqbarasi va boshqa mahobatli binolar qurilgan. 
Uchinchisi XVI–XVII asrlarga toʻgʻri keladi. Shu paytda Ichan qalʼada Koʻhna ark istehkom-
lari mustahkamlanadi. Koʻrishishxona (xonning qabulxonasi) quriladi, bir qancha madrasalar va 
ma’muriy binolar bunyod etiladi. Lekin Buxoro bilan Eron oʻrtasida Xiva xonligi uchun boshlangan 
urush natijasida nafaqat Ichan qalʼa, balki umuman Xiva shahri ham qattiq shikastlanadi.
Toʻrtinchisi XVIII–XX asrlarni oʻz ichiga oladi. Bu davrda Oʻrta Osiyo mahalliy meʼmorchilik 
anʼanalari asosida masjid, madrasa, tim va toqilar quriladi. Ota darvozadan Polvon darvozagacha 
katta yoʻl oʻtkaziladi. XVIII asr oxirida Juma masjidi qayta quriladi va uning yonida baland minora 
qad koʻtaradi. Ichan qalʼaning xaroba devorlari tiklanadi, bir qancha imoratlar taʼmirlanadi. Koʻh-
na arkda saroy qurilishi tugallanadi. Yangi va katta Toshhovli saroyi quriladi. Polvon darvozaga 
yaqin qoʻrgʻon devorining bir qismi buzilib, oʻrniga Olloqulixon karvonsaroyi, madrasasi va timi 
quriladi. Xalq ijodining ajoyib namunasi – Pahlavon Mahmud maqbarasi qad koʻtaradi. Ichan 
qalʼa qurilishida Xiva meʼmorlari Oʻrta Osiyoda qadimdan qoʻllanib kelgan uslub – inshootlarni  
roʻparama-roʻpara qurish uslubidan (qoʻshdan) foydalanishgan. 
110

Page 111

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Xivada shahar anʼanaviy ravishda ikki qismga boʻlingan: Ichki shahar (qal’a, shahar) – Ichan 
qal’a (soʻzma-soʻz: ichki mudofaa devori) va tashqi shahar (rabot) – Dishan qal’a (tashqi mudofaa 
devori). Ichan qal’a devorlari: balandligi 8–10 metr, qalinligi 5–6 metr va tashqi perimetri boʻylab 
uzunligi 6250 metr. Tashqi va ichki “aylana”ning mudofaa qal’alari taxtadan qilingan. Ichan qal’a 
devorlarida har 30 metrda devorlardan tashqariga chiqib turuvchi dumaloq mudofaa minoralari qad 
rostlagan.
Devorlarning yuqori qismida qamal paytida dushmanga oʻq otish uchun qirrali panjaralar mavjud 
bo‘lgan. Mudofaa istehkomlari tizimida suv bilan toʻldirilgan ariqlar bo‘lgan. Hozir ham bu janubiy 
qismdagi relyefda sezilib turadi. Shimol va gʻarbda esa asfalt qadimiy zovurlarni qoplagan. 
Yogʻoch oʻymakorligi, sangtaroshlik, ganchkorlik, sirkor sopol va boshqalar rang-barang 
naqqoshlik bezaklari bilan bezatilgan. Arab Muhammadxon madrasasi – Ichan qal’a ansamblidagi 
me’moriy yodgorlik (1616, 1838). U dastlab bir qavatli, oddiy sinchli, trapetsiya shaklida qurilgan. 
Serhasham ishlangan ayvon Xiva muzeyida saqlangan. Olloqulixon davrida madrasa binosi 
murabba tarhli, peshtoq va gumbazli qilib qayta qurilgan. Bosh tarzidagi masjid va hujralar ikki 
qavatli, ikki burchagida guldastalari bor. Qolgan tomonlaridagi hujralar bir qavatli. Hovli etagida oldi 
ayvonli masjid ham qurilgan.
Manbalarda
Arab Muhammadxon davrida Xiva xonligida davlat parokandalikning yuqori nuqtasiga yetadi. 
Amudaryo o‘zanining o‘zgarishi va uning qurib borishi bu davrda ham davom etadi. Natijada Arab 
Muhammadxon xonlik poytaxtini Urganchdan Xivaga ko‘chirishga majbur bo‘ladi. Tarqoqlik va 
urushlar avj olganligi Xivaning ma’muriy tuzilishiga ta’sir etadi. Chunonchi, har bir shahzodaning 
o‘z yerida shaxsiy idora apparati – o‘z a’yonlari, xazinasi, yasovullari, bojxona xizmatchilari va 
boshqalar bo‘lgan. 1623-yilda o‘g‘illari Habash va Elbars sultonlar taxt talashib unga qarshi urush 
boshlaydilar. Bu urushda Arab Muhammadxon yengilib, Qum qal’aga qamalgan va o‘sha yerda 
1623-yilda vafot etgan.
Abulg‘ozi Bahodirxon
Arab Muhammadxon 
madrasasi
111

Page 112

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Sherg‘ozixon madrasasi
Mazkur madrasa Xivadagi meʼmoriy yodgorlik bo‘lib, Ichan qalʼa tarkibida joylashgan koʻplab 
imoratlardan biri sanaladi. Manbalarda 1719–1726-yillarda oʻzbek hukmdori Shergʻozixon mablagʻi 
va farmoni bilan qurilganligi keltiriladi. Madrasa Pahlavon Mahmud maqbarasiga yaqin qurilgan, 
uning qurilish tarixi marmarga o‘yilib yozilgan va madrasa peshtoqiga o‘rnatilgan. Marmar lavhalar-
dan to‘rttasi bugungacha o‘z holicha saqlangan. Madrasaga kirish eshigining yoniga o‘rnatilgan mar-
mar lavhalarga 32 misralik forsiy she’r bitilgan. Unda bu madrasaning qurilish tarixi, madrasaga vaqf 
qilib berilgan yerlar, mutavalli, mudarris, imom, muazzin, kutubxonachi, farrosh va yana shu yerda 
yashovchi talabalarning oylik maoshi haqida ma’lumotlar mavjud. She’riy lavhadagi “Maskani 
fozilon” (“Olimlar maskani”) jumlasidan madrasaning 1720-yilda qurilgani ma’lum bo‘ladi. 
Madrasaning asosiy binolari bir-biri bilan bogʻlangan. Madrasa ikki qavatli. Ulkan peshtoq orqali 
kiraverishda gumbazli miyonsaroy, uning ikki burchagida chortoq tarhli, gumbazli masjid va dars- 
xona joylashgan. Miyonsaroy tepasidagi kichik hujralar talabalar uchun yotoqxona boʻlgan. Devor-
lariga tokcha, taxmon, kosamonlar ishlangan. Hovli atrofidagi bir qavatli qator hujralar oldi ayvonli 
boʻlib, hovli oʻrtasida hovuz joylashgan. Hujralar soni 55 tani tashkil etgan. 
Manbalarda
Sherg‘ozixon (1714–1726) aqlli, jasur, tadbirkor, harbiy ishlarda juda mohir bo‘lgan. Ayniqsa, 
rus podshosi Pyotr I tomonidan Xorazmdagi oltin qumni qo‘lga kiritish uchun yuborilgan knyaz 
Bekovich-Cherkasskiy boshchilik qilgan rus qo‘shinini harbiy hiyla bilan tor-mor etganligi uning 
nomini abadiylikka muhrladi. Biroq Sherg‘ozixon o‘z xizmatkorlari tomonidan o‘ldirilgan. Shuning 
uchun tarixchilar uning vafoti sanasini “Dod az g‘ulomon” (“Qullar dastidan dod”) 1139-hijriy yozuv- 
laridan aniqlaganlar (1726-yil). Xonning qabri o‘zi qurdirgan madrasasining kun botish tomonida 
joylashgan.
Sherg‘ozixon madrasasi
112

Page 113

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Kaltaminor
Kaltaminor Xiva xoni Muhammad Aminxon tomonidan 
musulmon olamidagi eng katta va eng baland minora si-
fatida qurilgan.
Uning rejasiga koʻra, minoraning balandligi 70–80 
metr boʻlishi, balandligi oshgan sayin keskin pasayib 
boruvchi diametri minoraning mustahkamligini oshirishi 
kerak edi. Muhammad Aminxon hatto Hindistondagi 
73 metrlik Qutb minordan ham oshib ketadigan dun-
yodagi eng baland minorani qurishga qaror qila-
di. Uning poydevorining diametri 14,2 metrni tashkil 
qiladi. Baʼzi manbalarda uning balandligi 110 metrga 
yetkazilishi qayd etilgan. Qurilish 1852-yilda bosh-
langan, lekin 1855-yilda minora balandligi 29 metrga 
yetganida, qurilish toʻxtatilgan. Ogahiyning yozishi-
cha, bunga qurilish tashabbuskori Muhammad 
Aminxonning 1855-yilda Saraxs yaqinidagi jangda 
halok boʻlganligi sabab bo‘lgan. Minora qurilishiga 
xivalik shoir, tarixchi va davlat arbobi Muhammad 
Rizo Ogahiy guvoh bo‘lgan. Muhammad Amin-
xon minorasida Ogahiy ijodiga oid 16 qator tarixiy 
ma’lumotlardan 12 tasi saqlanib qolgan. 
Taʼmirlash paytida asl holati tiklangan yozuvda 
minora jannatda oʻsadigan Tubo daraxtiga qiyos 
qilinadi.
Manbalarda
Madrasa qurib tugatilgach, Muhammad 
Aminxon tomonidan uning yonida eng baland 
minora barpo etishga farmon berilgan. Minora 
qurilishi   davom   etayotgan   paytda   (1855-yil)  
Muhammad Aminxon Eron ustiga qoʻshin tor-
tadi va jangda shahid boʻladi, natijada xon 
boshlagan minora bitmay qoladi.
Tarixchi Mulla Olim Maxdum Hojining
“Turkiston tarixi” asaridan
113

Page 114

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
 Ayvonining falakka bo‘y cho‘zgan ustuni osmon gumbazini tutib turuvchi ustun deyiladi. Ogahiy 
uning tugatilishi tantanasiga bir nechta sheʼriy taʼrixlar yozgan. Ularning biri minora yuqorisidagi 
chiroyli koshin plitkalarga yozib qoʻyilgan. Yozuvlar sovetlar hukmronligi davrida qoʻporib, yulib 
tashlangan edi. 
Oʻzbekiston mustaqillikka erishganidan keyin ushbu yozuvlar Ogahiyning qoʻlyozma asari orqali 
topilib, qayta tiklanadi. Minora oʻz davrida “Koʻk minor”, “Ulli (ulugʻ) minor” nomlari bilan ham atal-
gan. Bugungi kunda Kaltaminor shaharning asosiy bezagi bo‘lib, butunlay sirlangan koshinlar bilan 
qoplangan yagona minora hisoblanadi.
Minorani bezashda geometrik naqshlar koʻp qoʻllanilgan. Ikkinchi qavatidan boshlab minora- 
ning yuqorisiga chiqish mumkin. Ichkarisida yuqoriga olib chiquvchi yogʻoch zinapoya mavjud. Bu 
zinapoya tez-tez taʼmirlab turilgan. Bezagida oq, yashil, feruza rangli koshinlar qoʻllanilgan (feruza 
rangli koshin koʻp ishlatilganidan Koʻkminor deb ham ataladi). Xiva shahrining 2500 yilligi arafasida 
(1996–1997) Kaltaminorning ustki qismidan tushib ketgan koshinkori yozuvlari quruvchilar tomoni-
dan toʻliq taʼmirlanadi va undagi Ogahiy tomonidan fors tilida yozilgan “nastaʼliq” yozuvlari qayta 
tiklanadi. Harflarni taʼmirchi usta Rustam Tohirov qaytadan tiklagan.
Kaltaminor oʻzining tugallanmaganligi, shuningdek, oʻziga xos bezaklari bilan mashhur. 
Manbalarda
Rivoyatga ko‘ra, Xiva xoni shaharda ulkan va baland minora qurishni buyura-
di. “Uning tepasidan Buxoroyi azim ko‘rinib tursin” deydi. Bundan xabar topgan  
Buxoro amiri usta bilan kelishib, xuddi shunga o‘xshash minorani Buxoroda ham 
qurishni reja qiladi. Buni eshitgan Xiva xoni minora bitgandan keyin ustani minora-
dan tashlashni buyuradi. Xon bunday minora boshqa joyda takrorlanishini ista-
maydi.
Buni bilib qolgan ustalar bu haqda g‘ishtga yozib tepaga, katta ustaga yetka-
zishadi. U esa kerakli anjomlarni topishni aytib, o‘ziga qanot yasab uchib ketgan 
ekan.
Minora bitsa dunyodagi eng baland minora bo‘lishi mumkin edi.
114

Page 115

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Anushaxon hammomi
Anushaxon hammomi taxminan 1657–1664-yillarda bunyod etilgan. U shu turga mansub 
meʼmoriy yodgorliklar ichida eng qadimiysidir. Anusha Muhammadxon hammomi ancha murakkab 
reja asosida barpo etilgan. 
Anushaxon hammomi ixtisoslashgan kasalxona vazifasini ham oʻtagan. Bu yerda tibbiy uqalash 
muolajalari ham oʻtkazilgan. Issiq bugʻdan oyoq-boʻgʻim va bod kasalliklarini davolashda foydala-
nilgan. Hammomning alohida xonasida tishi ogʻrigan bemorlarning tishi olib tashlangan. Qon bosi-
mi, yaʼni xafaqon dardiga uchragan bemorlardan qon ham olingan. Xafaqon xastaligiga uchragan 
kishilardan ortiqcha qonni olish orqali qon bosimi me’yorga tushirilgan. Mijozlar uchun hammomda 
choyxona ham tashkil etilgan. Choyxonada odamlar oʻzaro gurunglashib, dam olishiga sharoitlar 
yaratilgan.
Hammom xonalari issiqni yaxshi saqlash uchun yer ostida joylashtirilgan boʻlib, tashqaridan 
faqat gumbazlar koʻrinib turgan. Anushaxon hammomida dahliz, kiyimxona, sovuqxona, issiqxona, 
issiq suv turadigan hovuzcha, goʻlax bo‘lgan. Hammom pishiq gʻishtdan ishlangan. Ichki tomoni 
suvalgan, bezak berilmagan. Hammom arxitekturasi juda sodda. Xonalar pol tagidagi maxsus qu-
vurlar yordamida qizdirilgan. 
Devor va gumbaz sathi suvga chidamli qorishma bilan suvalgan. Xonalar kichik bo‘lgani uchun 
ustalar oddiy tuzilishdagi gumbazlarni qo‘llashgan.
Hammomga gumbazli dahliz orqali kirish eng qulay yoʻl hisoblangan. Devorlarning butun 
kengligi bo‘ylab to‘rtta bo‘shliqli xonalar boʻlgan. U xona orqali maxsus cho‘zinchoq yo‘lak bilan 
115

Page 116

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
doira shaklidagi kiyinish xonasiga oʻtilgan. Kiyinish xonasidan soʻng asosiy kir yuvish xonasiga 
kirilgan. Kir yuvish xonasi kvadrat, ikkita chuqurlik bilan ajratilgan. Shimoliy va janubiy devorlar-
da chuqurlik tomonlari boʻlsa, sharqiy tomonda ikkita kichik kir yuvishga moslashtirilgan sayozlik 
hududi bo‘lgan. Kir yuvish xonalari oʻsha davrda noyob hisoblangan maxsus suv yoʻlaklari orqali is-
siq suv bilan ta’minlangan. Suvni isitishda ko‘mirdan foydalanilgan. Quduqlar orqali suv chiqarilgan 
va maxsus yoʻl hammomga olib borgan. Asosiy 
zalning tepasida qurilish qotishmasidan yasalgan 
Hammomning umumiy maydoni –   
fonus o‘rnatilgan. Shiftga qoʻyilgan plitalar ustiga 
27,0×15,0 m, zallarning yon tomon  lari –  
qamish yotqizilgan va hammomdagilarga xavf 
4,3 m, 4,0×4,0 m; 4,7×4,2 m, qubba 
tugʻdirmaydigan qilib mustahkamlangan. To‘rt-
balandligi – 5,0×3,2 m; 3,7×3,7 m, 
burchak xonalar naqshlar bilan bezatilgan. Ichki 
suv quduqlari hajmi – 8,0 dan 6,5; 
devorlarga suv o‘tkazmaydigan qilib maxsus ish-
4,0 m bo‘lgan.
lov berilgan. 
Manbalarda
Anushaxon
Anushaxon, Abulmuzaffar Muhammad – shayboniylardan Abulg‘ozi Bahodirxonning o‘g‘li.
Buxoro xoni Abdulazizga qarshi jang (1657-yil)da qahramonlik ko‘rsatib, jang taqdirini xivaliklar 
foydasiga hal qiladi va otasini o‘limdan saqlab qoladi.
Buning uchun otasi Anushaxonga tug‘, lashkar va Hazorasp shahrini in’om etadi hamda 
Xivada uning nomiga katta hammom qurdiradi. 
Anushaxon taxtga o‘tirgach, xonlik chegaralarini mustahkamlash uchun Yangi Kot, Shohobod 
qal’alarini qurdirgan. Anushaxon davrida Buxoro – Xiva munosabatlari yanada keskinlashadi. 
Buxoro xonligiga yurish qilib, G‘ijduvon, Hazora, Samarqand, Qarshi va Shahrisabzni egallaydi. 
Anushaxon turkmanlar, Ashtarxon ruslari bilan ham aloqalarni tiklaydi. Natijada Turkmaniston 
hududi orqali Kaspiy dengizi va Xiva oʻrtasidagi savdo yoʻlini qayta ochishga erishadi. 
116

Page 117

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Anushaxon savdo-tijorat yoʻllariga egalik 
qilish maqsadida Buxoroga qarshi bir necha 
marta harbiy yurishlar uyushtiradi. 
1686-yili Anushaxon va Subhonqulixon o‘rta-
sida bo‘lib o‘tgan jangda Anushaxon katta ta-
lafot bilan chekinadi va fitnachilar tomonidan 
o‘ldiriladi.
Anushaxon davrida Qoraqalpog‘istondagi 
Sulton Uvays bobo va Xivadagi Pahlavon Mah-
mud maqbaralari, Oq masjid ta’mirlangan, “Sha-
jarayi turk” asari oxiriga yetkazilgan. Anushaxon 
Xivadagi Pahlavon Mahmud maqbarasiga dafn 
etilgan.
1672-yilda XV–XIX asrlarda diplomatik 
yozishmalarda foydalanish uchun siyosiy 
arboblarining unvonlari haqida ma’lumot 
beruvchi, “Buyuk davlat kitobi yoki rus 
hukmdorlarining shajarasi” kitobida berilgan 
Anushaxonning portreti
117

Page 118

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Polvon darvoza
Bu darvoza Ichan qalʼaning sharqiy darvozasi sanaladi. Darvoza Xiva shahrining asosiy kirish 
eshigi boʻlib, bir mirshab boshchiligida yettita navkar qoʻriqlagan. Qal’a devorining atrofini Amu-
daryodan suv keladigan kanal oʻrab turgan. Darvozaning kechasi koʻtarib qoʻyiladigan koʻprigi boʻl-
gan. Polvon darvoza mirshabi Xiva xoni saroyi boʻlgan Arkning darvozasida soqchilik qiladigan 
mirshab bilan teng miqdorda maosh olgan. Polvon darvozaning hozirgi qiyofasi bir qancha taʼmir-
lashlar natijasidir. Avval darvoza qal’a devoridan ozroq tashqi tomonga boʻrtib chiqqan shaklda 
bo‘lgan. Uning ustida shahar tashqarisini kuzatib turish qulay boʻlgan. 
Darvoza 1806-yilda Eltuzarxon tomonidan pishiq gʻishtdan qayta qurilgan. Darvozaning yon 
tomonidagi burjlari shahar devori bilan ulanib ketgan. 1835-yilda darvoza ichkarisida Olloquli- 
xon madrasasi qurilishi bilan uning gʻarbiy qismi qaytadan tiklangan. Chiroyli koshin plitkalar bilan 
bezatilgani uchun “Gul darvoza” nomini ham olgan. Darvoza xivalik shoir, yetti asr muqaddam 
yashagan, uch yuzdan ortiq ruboiy muallifi, shahar himoyachisi hisoblangan Pahlavon Mahmud 
sharafiga nomlangan. Pahlavon Mahmud Juma masjidining orqa tarafida joylashgan mahobatli 
maqbaraga dafn etilgan.
Mustaqil faoliyat
1. Mavzuda keltirilgan tarixiy yodgorliklarning qurilish uslublariga e’tibor qarating, ularning o‘ziga XVI–XIX ASRLARDA
xos jihatlarini aniqlang. 
2. Hozirgi kunda saqlanib qolgan me’moriy obidalar haqida taqdimot tayyorlang.
3. Matnda berilgan ma’lumotlarga siz yana qanday ma’lumotlarni ilova qilgan bo‘lardingiz?
 QORAQALPOQLAR
4. Agar sizdan biror xorijlik mehmon Xivani tanishtiring deb so‘rasa, ekskursiyani qayerdan 
boshlagan bo‘lardingiz?
5. Xiva arxitekturasi Buxoro arxitekturasidan qaysi jihatlari bilan farq qiladi? Ularning bir-biriga 
o‘xshash jihatlari ham bormi?
118

Page 119

XVI–XIX ASRLARDA
 QORAQALPOQLAR

Page 120

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
21-§. XVI–XIX ASRNING BIRINCHI 
YARMIDA QORAQALPOQLAR
O‘ylab ko‘ring
1. Bugungi kunda qoraqalpoq xalqi qaysi hududlarda istiqomat qiladi?
2. “Qoraqalpoq”, “qora uy” atamalarining kelib chiqish sabablari va tarixini bilasizmi?
3. Qoraqalpoqlarning etnogenezida rol o‘ynagan qaysi elatlarni bilasiz?
Tarix saboqlari
Tarixda qoraqalpoqlar dastlab bir nechta qabilalar 
uyushmasidan tarkib topgan. Ularning eng qadim- 
gi ajdodlari Orol dengizining janubiy sohillarida ya- 
shagan massaget qabilalari hisoblanadi. 
Qoraqalpoqlarning Amudaryo quyi etagida turkiy  
bijanak qabilasi negizida xalq sifatida shakllanish jara- 
yoni XI asrda nihoyasiga yetadi.
G‘arbiy Xorazm, Ustyurt va Volga sohillarida yasha-
gan qoraqalpoqlar Oltin O‘rda xonligi hukmronligi osti- 
da bo‘lgan. No‘g‘ay ulusida joylashgan qoraqalpoqlar 
ham XIV asrning boshlarida Volga sohillariga ko‘chib 
o‘tgan edi. Shunday qilib, qoraqalpoqlar Xorazm va 
Volga o‘rtasidagi kengliklarda yaxlit xalq sifatida 
shakllandi. XV asrning ikkinchi yarmidan to XVI asr-
ning ikkinchi yarmigacha bo‘lgan davrda qoraqal-
poqlar No‘g‘ay xonligi tarkibida bo‘lgan.
1556-yilda Rossiya Ashtarxon xonligini bosib 
olgach, No‘g‘ay qabila sardorlari o‘rtasida o‘zaro 
nifoq va janjallar boshlanadi. Buning ustiga xonlik-
da ikki yil (1557–1558) davomida ekin bitmay qola-
di, oqibatda ocharchilik boshlanadi. Ushbu ofatlar 
tufayli xonlik hududida istiqomat qilayotgan xalqlarning ko‘p qismi 
boshqa o‘lkalarga ko‘chib ketishga majbur bo‘ladi. Qoraqalpoqlar ham No‘g‘ay xonligi hududini 
tark etib, Amudaryo bo‘ylaridagi avvalgi yerlariga qaytish imkoniyati bo‘lmaganligidan Sirdaryo  
sohillariga kelib joylashadilar.
 O‘sha paytlarda Amudaryo sohillari suvsizlikdan qovjirab qolgan edi. Faqatgina XVII asrning  
boshlariga kelib Amudaryo eski o‘zanga qaytadi va Kaspiy dengizidan Orol dengiziga quyila 
120

Page 121

Yozma tarixi yo‘q ko‘plab xalqlar kabi qoraqalpoqlarning kelib chiqish 
tarixi uzoq yillar muammo bo‘lib kelgan edi. So‘nggi yillarda amalga 
oshirilgan ilmiy tadqiqotlarga ko‘ra, o‘g‘uz-bijanak qavmlaridan bir 
guruhiga nisbatan qo‘llanilgan qoraqalpoq so‘ziga hamohang “chyorniye 
klobuki” atamasi XII asrdagi rus solnomalarida uchraydi.
“Chyorniye klobuki”lar rus knyazlari bilan shartnomalar tuzib keng 
maydonni egallaydilar. Ular Kiyev Rusi knyazining grajdanlari hisobla-
nib, rus askarlari bilan birgalikda dushmanlarga qarshi janglarda ko‘p 
qatnashganlar. Sharqshunos P. P. Ivanov Abu Fazl Bayhaqiyning “Tarixi 
Bayhaqiy” kitobini o‘rganib, XV asrdagi Xorazmshohlar lashkarida 
“Qalpoq” ismli lashkarboshi bo‘lganini, biroq bu “qalpoq” atamasining 
lashkarboshiga daxli yo‘qligini, o‘sha paytlardagi taomilga ko‘ra 
lashkarboshiga o‘zi boshqaruvchi xalq nomi berilishini alohida ta’kidlaydi. 
Shunday qilib, olim “Qalpoq” so‘ziga ma’nodosh “Qalpoq” etnonimi 
XI asrda Orol bo‘ylarida yashagan, degan fikrga keladi.
Tarixchi An-Nuvayriyning XIV asrga mansub xalqlar ro‘yxatida 
polovets – qipchoq toifalari ichida “qora bo‘rkli” degan atama uchraydi. 
Qoraqalpoqlarning aniq nomi ilk bor shayboniylar sulolasidan bo‘lgan 
Abdullaxon II ning Sig‘noqdagi Ziyovuddin maqbarasiga 1598-yilda 
bergan yorliqnomasida uchraydi. Abdullaxon II bu yorliqnomasida 
Sig‘noq atrofida yashaydigan har xil urug‘lar qatorida qoraqalpoq 
xalqining nomini to‘liq keltirgan.
1723-yilda Jung‘or xonligining Turkistonga hujumi sababli qoraqalpoq 
xalqi uch guruhga bo‘linib ketdi. Qoraqalpoqlarning bir guruhi Xitoy, 
Afg‘on ellariga ko‘chdi. Ikkinchi guruhi O‘rta Osiyoning keng dalalarida 
bo‘linib-bo‘linib yashab qoldi.
Uchinchi guruhi esa hozirgi Qoraqalpog‘istonda yashovchi qora-
qalpoqlarning bobokalonlaridir.
To‘lepbergen Qayipbergenov, “Qoraqalpoqnoma” kitobidan
O‘zbekiston tarixi 9-sinf
boshlaydi. O‘sha davrdan boshlab qoraqalpoqlar Amudaryoning ikki sohili bo‘ylab yastangan 
qadimiy joylariga qaytib, yerlarni qaytadan o‘zlashtirishga kirishishadi.
XVII asrda qoraqalpoqlar Xorazmga ko‘chib o‘tgan o‘zbeklar bilan birga Xiva xonligining shi- 
molida Orol (Aran) davlatini barpo etadilar. Orol qoraqalpoqlari va o‘zbeklar XIX asrning boshlari-
da Xiva xonligi hududida ham yashaganlar. Qoraqalpoqlarning etnogenezida muhim rol o‘ynagan 
Qipchoq dashti qabilalari qoraqalpoq tiliga o‘z ta’sirini o‘tkazgan. Ularning shakllanish jarayoni va 
nomining paydo bo‘lishi XVI–XVIII asrlarga to‘g‘ri keladi. XVIII asrlarda qoraqalpoqlarning bir qismi 
Farg‘ona vodiysiga ko‘chib o‘tgan bo‘lsa, aksariyati XIX asr boshlarida Sirdaryoning quyi oqimidan 
qozoqlarning siquvi va xonlarning zulmi natijasida Amudaryoning quyi qismlariga ko‘chib ketishga 
majbur bo‘lishadi.
Manbalarda
121

Page 122

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Bilasizmi?
– Qoraqalpoqlarning Amudaryo quyi etagida turkiy bijanak qavmi negizida xalq sifatida shaklla-
nish jarayoni XI asrda nihoyasiga yetdi.
– XII asr rus manbalarida qoraqalpoqlar “chyorniye klobuki” nomi bilan uchraydi.
– Qoraqalpoqlarga nisbatan “qora bo‘rkli” atamasi ham ishlatilgan.
Tarix saboqlari
Olimlar fikriga ko‘ra, “qoraqalpoq” so‘zi qipchoq tiliga mansub bo‘lib, o‘g‘uz-bijanak qabilalari- 
ning boshlariga kiyib yurgan qalpog‘ining shakli va rangiga qarab berilgan nomdir.
 XVIII asr boshlariga kelib, Sirdaryo bo‘yida yashovchi qoraqalpoqlar birlashishga harakat 
qiladilar. 
Buning natijasi o‘laroq, 1714-yilda Sirdaryo bo‘yi qoraqalpoqlari yetakchilari Eshmuhammad 
(Eshimxon) boshchiligida tuzilgan davlatga birlashadilar. Bu davlat Sirdaryoning quyi oqimi, Volga 
bo‘ylari jung‘orlari, Boshqird ulusi va Kichik juz qozoq xonliklari bilan chegaradosh edi. Biroq bu 
davlat iqtisodiy va siyosiy jihatdan Kichik juz qozoq xonligiga qaram bo‘lib qoladi. Qoraqalpoqlar 
Kichik juzda o‘lpon (yasoq) to‘lashga va harbiy jangchilar bilan ta’minlashga majbur etiladi.
O‘tov
122

Page 123

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
22-§. QORAQALPOQLARNING QO‘SHNI 
XALQLAR BILAN MUNOSABATLARI
Bilasizmi?
Qoraqalpoqlar antropologik jihatdan qozoqlar, Xorazm mang‘itlari va quramalarga yaqin. 
Qoraqalpoq tili qipchoq tillari guruhining qipchoq-no‘g‘ay shoxobchasiga kiradi.
Manbalarda
X–XI asrlarda qoraqalpoqlar yashagan hududlar 
O‘g‘uz davlatiga, keyinchalik qudratli Xorazm davlatiga 
bo‘ysungan. XIII–XIV asrlarda mo‘g‘ullar hukmronligi os-
tida bo‘lgan, XIX asrning ikkinchi yarmida esa Rossiya 
davlati tarkibiga kiritilgan.
O‘ylab ko‘ring
1. Qoraqalpoq xalqining etnik negizida bijanak qavmi qanday o‘ringa ega?
2. Qoraqalpoqlar nega doim ko‘chib yurishga majbur bo‘lganlar? 
3. Oydo‘stbiy boshchiligidagi qo‘zg‘olonning oldini olish mumkinmidi? 
4. Qoraqalpoqlarning antropologik jihatdan qozoq, qirg‘izlarga yaqinligi nimani anglatadi?
5. Nega biylar qoraqalpoqlar jamiyatida katta ta’sirga ega bo‘lgan?
Tarix saboqlari
Qoraqalpoq va Rossiya munosabatlari
 XVIII asrning 20-yillaridan boshlab qoraqalpoq xoni Rossiya bilan yaqinlashish yo‘llarini qidira 
boshlaydi. Buning sababi, birinchidan, qoraqalpoqlarning Rossiya bilan savdo aloqalarini (Tataris-
ton va Boshqirdiston) yanada kengaytirishdan manfaatdorligi edi. 
Ikkinchidan esa, XVIII asrning 20-yillari boshlarida Jung‘orlar hujumi xavfi nihoyatda kucha-
yadi. Ayni paytda qoraqalpoqlarning Rossiya bilan yaxshi aloqa o‘rnatish yo‘llaridagi harakatlari 
Rossiya uchun ham foydali edi. Chunki Rossiya xazinasi davom etayotgan Shimoliy urush oqibati-
da borgan sari bo‘shab borardi. 
Uchinchidan, Rossiyaning savdo karvonlarini O‘rta Osiyo xonliklariga olib boradigan yo‘l 
qoraqalpoqlar hududidan o‘tar edi. Savdo yo‘llarining xavfsizligini ta’minlashda qoraqalpoqlar katta 
rol o‘ynagan.
 Eshmuhammadxonning 1721-yilda Rossiyaga yuborgan elchilariga javoban ruslar ham  
qoraqalpoqlar yurtiga elchi jo‘natadi. 
123

Page 124

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Biroq bu elchi almashinuvlar o‘z samarasini bermasdanoq, 1723-yilda jung‘orlarning (qalmiqlar – 
g‘arbiy mo‘g‘ullar) hujumi boshlanadi (1635-yilda tashkil topgan bu davlat 1758-yilda Chin imperi-
yasi tomonidan tugatilgan).
Bu hujum natijasida qoraqalpoq xalqi uch guruhga bo‘linib ketadi. Ularning bir guruhi Xitoy va 
afg‘onlar yurtiga ko‘chadi. Ikkinchi guruhi O‘rta Osiyoning keng dalalaridan boshpana topadi. 
Uchinchi guruhi hozirgi Qoraqalpog‘iston Respublikasi hududida yashab qoladi va ular hozirgi 
qoraqalpoq xalqining bobokalonlari hisoblanadilar.
Qoraqalpog‘iston hududida qolganlarning bir qismi Sirdaryoning yuqori oqimidan Toshkentga, 
qolganlari esa daryoning quyi oqimi bo‘ylab Orol dengiziga qarab siljiydilar. Shu tariqa qoraqal-
poqlar shartli ravishda “quyi” va “yuqori” qoraqalpoqlarga bo‘linib qoladi. 
Quyi qoraqalpoqlarning asosiy qismi Quvondaryo atrofida (Amudaryo bilan Sirdaryo oralig‘ida 
o‘zlashtirilmagan yer) joylashadilar.
Ular qozoqlarning Kichik juz xonligiga o‘lpon to‘lab turadilar. 1724-yildan boshlab qoraqalpoqlar 
yana Rossiya bilan munosabatlarini qayta tiklashga harakat qiladi.
1726-yilda qozoq xoni Abulxayrxon Peterburgga o‘z elchilarini jo‘natadi. Uning tarkibida qoraqal- 
poqlar vakili ham bor edi. Bunga javoban 1731-yilda Rossiya M.Tevkelevni Abulxayrxon huzuriga 
yo‘llaydi. Muzokaralar natijasida Kichik juz qozoqlari va quyi qoraqalpoqlar Rossiya fuqaroligiga 
qabul qilinadi. Ayni paytda, qoraqalpoqlarning Rossiyaga emas, Kichik juz xonligiga o‘lpon to‘lashi 
tan olinadi.
Biroq keyinchalik qoraqalpoqlar Kichik juzga qaramlikdan chiqishlarini ma’lum qilib, Peterburg-
ga elchi yuboradilar.
Rus imperatorining bu taklifga roziligini olish uchun 1743-yilda atoqli botir Mamanbiy boshchiligi-
da Peterburgga elchi yuboriladi. Mamanbiy rus hukumatidan Rossiyaga qo‘shilganliklari haqida-
gi yorliqnomani oladi va qoraqalpoqlar o‘lponni to‘g‘ridan to‘g‘ri Rossiyaga to‘laydigan bo‘ladilar. 
Ammo Rossiya imperiyasi saroyidagi ichki nizo-janjallar tufayli qoraqalpoqlarga berilgan yorliq 
unutiladi. Bundan foydalangan Abdulxayrxon qoraqalpoqlar yurtiga hujum qiladi va ularni o‘ziga 
qayta bo‘ysundiradi.
124

Page 125

“...bobolarimiz tili va dinining boshqaligiga qaramasdan, o‘zlaridek oqko‘ngil, Kuyov 
(Kiyev Rusi) o‘ris eli bilan qiz olishib, qiz berishib, quda-anda bo‘lib yashayverishibdi. 
Uzun qo‘lli Yuriy (Yuriy Dolgorukiy) podsho tirikligida qanotliga qoqdirmay, tumshuqliga 
cho‘qitmay ularga g‘amxo‘rlik qilibdi. Afsuski, uzun qo‘lli Yuriy podshodan keyin mam-
lakatga allaqaysi yovuz, qudratli dushman bostirib kelib, el-u elatlar pardek to‘zg‘ib 
ketibdi. Bobolarimiz tag‘in boshpanasiz, vatansiz qolib, yana sarsonlikka tushibdilar. 
Avvaliga Bolqon tog‘lari tevaragida “qora bo‘rklilar” degan nom bilan yashabdi.
Yana bir payt “hap sanimi” deb yurgan dushmanlari ularni tirqiratib quvganida, naq 
Sulaymon tog‘i etaklarida bir to‘xtab, bu atrofda “Qavmi kulohi siyoh” nomi bilan 
yashabdi. Keyinchalik ular bu maqomda ham muqim yashashga imkon topmay, Turkis-
tonga kelibdi. 
Darhaqiqat, xalqimiz tarix o‘yinlarida sal-sari koptokdek dunyoning u chekkasidan 
bu chekkasiga, u makondan bu makonga ko‘p badarg‘a bo‘lgan. Bobolarimiz davrlar 
to‘fonlarida goh ummonlar qa’riga cho‘kib, goh yana yuzaga qalqib chiqib, har gal omon 
qolib yashayverganlar. 
Davr suronlaridan omon chiqishga-ku chiqqanlar. Biroq, baribir, qoraqalpoqlar xalq 
sifatida bu behalovat va sershovqin olamni yashnatish-yashartishga qanday hissa 
qo‘shdi, bu yo‘lda kimlarga qanday ta’sir qilib, kimlarga qanday ziyon-zahmat yetkazdi, 
degan savollar ham beixtiyor oldingizda ko‘ndalang bo‘ladi. 
Qoraqalpoqlar tarixi – yarimko‘chmanchi, mabodo qo‘nim topgudek bo‘lsa, mehnat-
dan bo‘yin tovlamaydigan dehqonning tarixi, saraton otashida kuyib, tog‘-toshlarda to-
voni tilinib mol haydagan podachining tarixi. Bu xalqning tarixini yozgan harflar – vatan-
dan vatanga darbadar kezgan paytlarida qo‘noq joylarda qolgan o‘choqlar. 
Uning o‘z tarixini yozgan qalamlar – yangi makonini gullatib-yashnatish umidida yer 
haydagan omoch-bo‘yinturuqlari. Uning o‘z tarixini yozgan siyohi – makon tutgan 
yerini himoya qilish yo‘lida ayollar va norasida bolalarning otalar qoniga aralash-qura- 
lash oqqan ko‘z yoshlari! 
Bu xalqning fe’l-atvoridagi allanechuk olazaraklik – qo‘sh haydaganda bir ko‘zi omo-
chida, ikkinchi ko‘zi tevaragida, ko‘chsa – bir ko‘zi oldida, ikkinchi ko‘zi ortida; qo‘nsa – bir 
ko‘zi uyquda, ikkinchisi notinch yotganining natijasi. Bu xalqning ozligi, nochorligi, usti-
ga ustak, ko‘p urug‘ga bo‘linganligi sabab, bir urug‘ining boshqasiga ola qaraganligi 
tufayli yiqqan-terganlarini kuchlilar bosib olaverganlar. Shuning uchun bo‘lsa kerak, 
bobolarimiz hech qayerga ma’lum va mashhur bosh qal’a, poytaxt ham tiklay olma-
ganlar. 
Bu xalqning eng yaxshi fazilati – bir makonda andak o‘troqlashsa, suv topsa, non 
topsa, darrov qo‘shni qidirgan, do‘st izlagan, o‘zlarining oz sonligini, ojiz-nochorligini 
tushunib, kuchliroq panoh izlagan.
T.Qayipbergenov, “Qoraqalpoqnoma”
O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Manbalarda
125

Page 126

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Qoraqalpoq va Xiva munosabatlari
Abdulxayrxonning qoraqalpoqlarga nisbatan siyosati ularni ko‘chishga majbur etadi. Biroq 
Abdulxayrxon qoraqalpoqlar xohishiga qarshi ularning bir qismini Talas daryosi bo‘yiga ko‘chish-
ga majburlaydi. Shunday bo‘lsa-da, qoraqalpoqlarning asosiy qismi Yangidaryo va Quvondaryo 
bo‘ylariga ko‘chib ketishga muvaffaq bo‘ladilar. Bu yerda avval ko‘chib kelishga ulgurgan qoraqal-
poqlar yashardi. 
Bu yerlar Xiva xonligiga chegara hududlar edi. Yangi yerlar qoraqalpoq xalqining o‘ta ma- 
shaqqatli mehnati evaziga o‘zlashtiriladi.
Tarixchi olimlar Yangidaryoda yaratilgan ajoyib sug‘orish inshootlari tizimiga – bu qoraqalpoq 
xalqi ajdodlari qahramonona mehnatining ulug‘vorligi xotirasidir, deb baho berganlar. 
Asta-sekin qoraqalpoqlarning orolbo‘yi o‘zbeklari (qo‘ng‘irotlar) bilan yaqinlashuvi yuz bera 
boshladi. 
Orollik o‘zbeklar Xiva xonligi markaziy hokimiyatiga muxolifatda edilar. Endilikda, qoraqalpoqlar 
orollik o‘zbeklar bilan birgalikda markaziy hokimiyatga qarshi turadilar. Shu tariqa ular o‘rtasida 
ittifoqchilik munosabatlari qaror topadi. 
Xiva xonligi avval qoraqalpoqlarni bo‘ysundirmasdan turib orollik o‘zbeklarni itoat ettira olmasli- 
gini to‘g‘ri baholaydi.
Elbarsxon davrida orolbo‘yi o‘zbeklari va qoraqalpoqlar Xiva xonligi hokimiyatini tan oladilar. 
Muhammad Amin inoq davrida (1770–1790) qoraqalpoqlar ixtiyoriy ravishda Xiva xonligi fuqaroli-
giga o‘ta boshlaydilar. Chunki qoraqalpoqlar uchun ham tinch hayot juda muhim edi. 
1811-yilda qoraqalpoqlar to‘la Xiva xonligiga bo‘ysundiriladi. Shu tariqa qoraqalpoqlar Xiva xon-
ligi fuqarosiga aylanadilar. 
126

Page 127

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Oydo‘stbiy boshchiligidagi qo‘zg‘olon
Muhammad Rahimxon I qoraqalpoq biylaridan biri Oydo‘stbiyni biylar biyi lavozimiga tayinlaydi 
va unga katta imtiyozlar beradi. Xivaga kelganida uning hurmati joyiga qo‘yilib, biy bobo deb siylan-
gan va katta in’omlar berilgan. Biroq Olloqulixon davrida unga berilgan imtiyozlar bekor qilinadi. 
Natijada Oydo‘stbiy Olloqulixonning siyosatidan norozi bo‘ladi. 
O‘zini kamsitilgan deb hisoblagan Oydo‘stbiy 1827-yilda soliqlarning oshirilishidan norozi 
bo‘lgan xalqni qo‘zg‘olon ko‘tarishga da’vat etadi.
Xiva xoni Olloqulixon Oydo‘stbiy qo‘zg‘olonini bostirish uchun qo‘shin yuboradi. Oydo‘stbiy 
qoraqalpoq ovullariga otliq choparlar jo‘natib: “Hamma bola-chaqasi bilan qo‘zg‘olonga yig‘ilsin. 
Kimda-kim bosh tortsa – u dushman hisoblanadi” degan mazmunda buyruq beradi.
To‘qnashuv davomida Oydo‘stbiy tarafdorlarining aksariyati halok bo‘ladi. Qolganlari dengiz to-
mon chekinadi. 
Oydo‘stbiy Qo‘ng‘irotda navkarlarining yengilganini eshitib, o‘ziga yaqin odamlari bilan o‘tovni 
tashlab chiqishga majbur bo‘ladi. Hal qiluvchi jangda qo‘zg‘olonchilar tor-mor etiladi. Oydo‘stbiy 
va uning ikki o‘g‘li ham halok bo‘ladi. 
Mustaqil faoliyat
1. Qoraqalpoq xalqining etnik tarixi haqida ma’lumot bering.
2. Qoraqalpoq – Rossiya, Qoraqalpoq – Xiva munosabatlariga oid ma’lumotlardan qanday xu-
losa chiqarish mumkin? 
3. Oydo‘stbiy boshchiligidagi qo‘zg‘olonning oldini olish mumkin edimi? Qanday maslahat 
bergan bo‘lardingiz?
4. Qoraqalpoqlar hayotida urug‘chilik va qabiladoshlik munosabatlarining mustahkamlanishiga 
nimalar sabab bo‘lgan?
5. Nega biylar qoraqalpoq jamiyatida katta ta’sirga ega bo‘lgan?
127

Page 128

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
23-§. QORAQALPOQLARNING 
TURMUSH TARZI
O‘ylab ko‘ring
1. Qoraqalpoq xalqini boshqa xalqlardan ajratib turuvchi urf-odatlarini bilasizmi?
2. Qoraqalpoq xalqining turmush tarzida o‘ziga xos jihatlarni toping.
3. Qoraqalpoqlarning xo‘jalik hayotida qaysi sohalar va nima uchun yetakchi bo‘lgan?
Tarix saboqlari
Qoraqalpoqlarda ijtimoiy hayot
Qoraqalpoqlar ijtimoiy hayotida urug‘chilik, qabiladoshlik munosabatlari ancha mustahkam 
edi. Har bir urug‘ yoki qabilaga biylar boshchilik qilgan. Harbiy qismlarni botirlar boshqargan. 
Aholi orasida ruhoniylar, shayxlar, xo‘jalarning o‘rni katta edi. Ovul boshlang‘ich ma’muriy bo‘g‘in 
bo‘lib, ularning butun hayotiga Oqsoqollar kengashi rahbarlik qilgan. Shuningdek, qoraqalpoqlar-
da yuzboshi, mirobboshi, qozi, rais kabi ma’muriy mansablar ham mavjud edi. 
Biylar avvallari urug‘ yig‘inlarida saylangan. Biylarbiyi esa qoraqalpoqlar Xiva xonligiga 
bo‘ysundirilgach, xon tomonidan tayinlanadigan bo‘lgan. Xon tomonidan tayinlangan biyga bosh-
qa biylar bo‘ysungan. Amudaryoning so‘l sohilidagi Qo‘ng‘irot, o‘ng sohilidagi Chimboy qoraqal-
poqlarning bosh ma’muriy markaziga aylanadi. 
Aholi orasida mulkiy tabaqalanish ham kuchayib boradi. Yerga jamoa bo‘lib egalik qilish asta- 
sekin barham topib, katta yer egaligi vujudga kela boshlaydi. Chorvachilikda minglab qoramol, 
qo‘y, echki, yilqi, tuyalarga ega tabaqalar shakllanadi. Juda ko‘p baliq ovlanadigan suv havzalari 
ham alohida kishilar tomonidan egallanib boriladi. Natijada yersiz, chorva mollarisiz qolgan kam-
bag‘allar soni ko‘payadi. Ular yer egalaridan ijaraga yer olib ishlashga, chorva mollarini boqib 
kun kechirishga majbur bo‘lishadi.
128

Page 129

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Xo‘jalik hayoti
Qoraqalpoqlar qadimdan dehqonchilik va chorvachilik bilan shug‘ullanib kelganlar. “Qirqqiz” 
dostonida qoraqalpoqlarning yerlarni o‘zlashtirib, suv inshootlari qurib, yer haydab g‘alla yetish- 
tirganligi, bog‘lar yaratganligi haqida ma’lumotlar bor.
Qoraqalpoqlar Orol bo‘ylarida, Sirdaryo va Amudaryo oralig‘idagi yerlarda dehqonchilik bilan 
shug‘ullanganlar. Bug‘doy, arpa, tariq va boshqa ekinlar ekib, mo‘l hosil olganlar.
Yangi (Jana)daryo va Quvondaryo havzalarida qoraqalpoqlar tomonidan barpo etilgan kanal 
va sug‘orish inshootlari xo‘jalikda dehqonchilik tarmog‘ining yetakchi o‘rinda bo‘lganligidan 
guvohlik beradi.
XVIII asr oxirlarida Amudaryo quyi tarmoqlarida Qalliko‘l, Kegayli, XIX asr o‘rtalarida Chim-
boy, Qo‘ng‘irot kabi dehqonchilik vohalari vujudga keladi. Dehqonchilikda omoch, mola, ketmon, 
belkurak, o‘roq kabi mehnat qurollaridan foydalanilgan. 
Qoraqalpoqlar iqtisodiy hayotida chorvachilik ham muhim o‘rin tutgan. Poda-poda qoramol, 
qo‘y, echki, ot va tuyalar boqilgan. Chorvadorlar ho‘kiz va tuya qo‘shilgan aravalarda poda va ot-
lari bilan yil davomida sero‘t yaylovlarga ko‘chib yurganlar. Qishlov uchun xashak tayyorlangan. 
Ayniqsa, mayda qamish chorva mollari uchun to‘yimli ozuqa bo‘lib xizmat qilgan.
Qoraqalpoqlarning iqtisodiy hayotida baliqchilik ham alohida ahamiyatga ega edi. Orol bo‘ylari, 
daryolarning havzalari baliqchilikning rivojlanishiga katta imkoniyat yaratgan. Baliqchilik, ovchilik 
aholi uchun qo‘shimcha tirikchilik manbayi edi.
129

Page 130

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Hunarmandchilik
Qoraqalpoqlar yashaydigan ovul va qishloqlar o‘zi- 
ning duradgori, taqachisi, aravasozi, egarchisi, etik-
do‘zi va zargariga ega bo‘lgan. Qoraqalpoqlar orasida 
yog‘ochsozlar, chig‘ir, qayiq va o‘tov yasaydigan ustalar 
ham ko‘p edi. Ular to‘quvchilik, gilamdo‘zlik, namat, ya’ni 
kigiz tayyorlash bilan ham shug‘ullanishgan. Bo‘yrachilik 
mahsulotlari ham xaridorgir edi. Qoraqalpoq kulollari 
yasagan tandir va sopol idishlarga talab katta bo‘lgan. 
Egarchi (yershi) ustalar, jumladan, otorqa deb ataladi-
gan qolipda egar yasashgan.
 Egarning sakkiz bo‘lagi ana shu qolipda yig‘ilib, yelim-
langan. Ip yigirish uchun urchuq ishlatilgan. Jun gazlama, 
sholcha hamda gilam to‘qish uchun o‘rmak deb atalgan 
oddiy moslamadan foydalanilgan. Kenagas va mang‘it 
ayollari nihoyatda mohir to‘quvchi bo‘lgan.
Turarjoylar qoraqalpoqlar yashaydigan hududning 
geografik holati, tabiiy va iqlim sharoitlariga qarab har 
xil qurilgan. 
Ularning har qanday sharoitga mos keladigan va eng 
yaxshi ko‘rgan uyi o‘tov bo‘lib, mahalliy aholi uni “qora 
uy” deb atagan. Bundan tashqari, “qoqra” nomi bilan 
ma’lum bo‘lgan loysuvoq uylari ham bo‘lgan. Ayrim hol-
larda yerto‘lalarda ham yashashgan. Yirik boylarning 
katta hovlilari bo‘lib, bunday hovlilar paxsadan qurilgan 
va atrofi devor bilan o‘ralgan.
130

Page 131

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Soliq va majburiyatlar
 Dehqonlardan salg‘ut (yer) solig‘i, chorvadorlardan zakot solig‘i, aholidan ruhoniylar uchun 
ushur solig‘i olingan. Soliq miqdorini xon amaldorlari belgilagan. Yer solig‘i butun qabila yoki 
urug‘ga biryo‘la solingan. Biy va amaldorlar ham o‘z xarajatlarini qoplash uchun xalqdan qo‘shim-
cha soliqlar undirganlar. Harbiy xavf yuz berganda xalqdan qozon (xo‘jalik) solig‘i undirilgan. Yigit-
lar majburiy harbiy xizmatga chaqirilgan.
Soliqlardan tashqari, xalq kanal va ariqlar qazish, sug‘orish inshootlarini tozalash kabi ishlarga 
majburiy safarbar etilgan.
Mustaqil faoliyat
1. Qoraqalpoqlar hayotida urug‘chilik va qabiladoshlik munosabatlarining mustahkam bo‘lgan- 
ligiga nimalar sabab bo‘lgan?
2. Qoraqalpoqlar kundalik hayotining asosini nimalar tashkil etgan?
131

Page 132

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
24-§. QORAQALPOQLARNING 
MADANIY HAYOTI
O‘ylab ko‘ring
“Folklor” va “san’at” atamalariga izoh bering.
Tarix saboqlari
Folklor, tasviriy san’at va musiqa
Qoraqalpoqlarning xalq og‘zaki ijodi juda boy. Ular so‘z ustalari bo‘lgan chechanlarni, baxshi  
(jirov)larni sevadilar. El oqsoqollari, rahbarlari yonidan qissaxonlar arimagan. O‘zbeklarning  
Afandisi kabi qoraqalpoqlarning ham qiziqchisi – O‘mirbek laqqisi bor. 
O‘mirbek laqqi o‘z latifalarida jamiyatdagi kamchiliklar ustidan kuluvchi xalq qahramoni sifatida 
gavdalanadi. 
U adolatsiz amaldorlar, qozilar, so‘zi bilan ishi mos kelmaydigan ruhoniylarning kirdikorlarini 
fosh qilib, mardlik, to‘g‘rilik, haqiqat, adolatni kuylagan. Latifalarni yengil mutoyiba, achchiq hajv 
bilan ixcham ifodalab, tinglovchilarni xursand qilgan.
         “Qirqqiz”, “Alpomish”, “Qublon”, “Mastposhsho”,  
   “Edigey” kabi qahramonlik dostonlarida qoraqalpoq- 
larning boy tarixi kuylanadi.
 Masalan, “Edigey” dostonida Amir Temur, 
To‘xtamish faoliyati bilan bog‘liq voqealar ba-
yon etilsa, “Qirqqiz”da qoraqalpoq xalqining 
ozodlik kurashi, Xorazm xalqining Eron shohi 
Nodirshohga qarshi kurashi o‘z badiiy ifodasi-
ni topgan. Qoraqalpoqlarning xalq qo‘shiqlari-
da el-yurt yo‘lboshchilari, qahramonlari –  
Maman botir, Esangeldi mahram, Oydo‘st-
biy, Ernazarbiylar ulug‘lanadi.
Qoraqalpoqlarning tasviriy san’atda-
gi o‘ziga xosligi, ayniqsa, ular to‘qigan 
gilam va kashta buyumlarda yorqin ifo-
dasini topgan. 
132

Page 133

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Ularga tushirilgan naqshli bezaklar suv 
ramzini aks ettiruvchi to‘lqin ko‘rinishiga ega 
bo‘lgan. Bu bejiz emas edi. Chunki qoraqalpoq- 
lar qadimdan daryo va ko‘l bo‘ylarida yashab 
kelganlar. Bundan tashqari, qoraqalpoq tasviriy 
san’atining yana bir o‘ziga xosligi uning qadama 
naqshli yog‘och o‘ymakorligida yaqqol namo- 
yon bo‘ladi.
Qoraqalpoqlar qo‘shiqchiligi mazmuniga 
ko‘ra xalq, tarixiy va marosim qo‘shiqlariga 
bo‘lingan. Ular qo‘biz, dutor, g‘ijjak, surnay, 
nog‘ora kabi musiqiy cholg‘u asboblari yor-
damida ijro etilgan. Doston ijrochilari jirovlar, 
baxshilar va qissaxonlar deb ataluvchi uch gu-
ruhga bo‘linganlar. Ular bir-biridan aytadigan 
dostonlarning mazmuni, ijro etish uslublari, kuy 
va musiqiy cholg‘u asboblari bilan farq qilgan-
lar. Masalan, jirovlar qahramonlik dostonlarini 
qo‘biz jo‘rligida, baxshilar dutor va g‘ijjak jo‘rligi-
da ijro etganlar. 
Qissaxonlar esa doston qo‘lyozmalarini zo‘r 
mahorat bilan o‘qib yoki yoddan aytib berganlar.
Qoʻbiz chalayotgan mashshoq
Atamalar
Qoʻbiz (qil qoʻbiz, qobuz) – torli musiqa cholgʻusi. 
Oʻrta asr (Mahmud Koshgʻariy, Navoiy, Bobur, Darvishali Changiy va boshqalar) manbalarida 
qoʻbiz turkiy xalqlarning eng sevimli torli-tirnama musiqa cholgʻusi sifatida taʼriflangan. Bu shaklda-
gi qoʻbiz (hozirgi doʻmbiraga yaqin) qirgʻizlarda qoʻmuz, xakaslarda xomis nomi bilan saqlangan. 
Oʻzbek, qozoq, qoraqalpoqlarda qoʻbiz – torli-kamonli cholgʻu sifatida mashhur. Umumiy uzunligi 
700 mm atrofida. Oʻyma kosasi (rezonatori) va yoysimon bukilgan yoʻgʻon dastasi bir butun yogʻoch- 
dan yasaladi. Kosasining uzunchoq pastki qismi teri bilan qoplanadi. Otning chiyratilmagan qilidan 
yasalgan 2 tori kvarta (baʼzan kvinta)ga sozlanadi. Yoysimon kamon (600–700 mm atrofida) qillari 
barmoqlar yordamida taranglashtiriladi. 
133

Page 134

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Qoraqalpoq yozma adabiyoti
XVIII–XIX asrning birinchi yarmida qoraqal-
poq adabiyotining ko‘zga ko‘ringan bir nechta 
namoyandalari qalam tebratganlarki, ularning 
nomlari bugungi kunda ham ardoqlanadi. 
Ulardan biri Jiyen Jirov (1730–1784) mash-
hur baxshi, hajviy shoir sifatida kamol topadi. 
Qoraqalpoq adabiyotining ko‘zga ko‘ringan va-
killaridan yana biri Kunxo‘ja Ibrohim (1799–
1880)dir. 
Uning, ayniqsa, “O‘roqchilar”, “Cho‘ponlar”, 
“El bilan” kabi she’rlari xalq orasida mashhur 
edi. Bu asarlarda qoraqalpoq xalqining og‘ir 
ahvoli, cheksiz turmushi va hukmron taba- 
qalarning kirdikorlari katta mahorat bilan fosh 
etilgan.
Ajiniyoz Qo‘siboy o‘g‘li (taxallusi Zevar) 
(1824–1878) ham qoraqalpoq xalqining atoqli 
shoirlaridan biri. U boshlang‘ich ta’limni Mo‘y- 
noqdagi eski maktabda oladi. Keyin Xivadagi 
Sherg‘ozixon madrasasida o‘qiydi. Ajiniyozdan 
yuzdan ortiq she’r va dostonlar meros qolgan. 
She’rlarida vatan, insonparvarlik g‘oyala-
rini kuylagan shoirning “Bo‘zatov” dostonida 
Ajiniyoz Qo‘siboy o‘g‘liga atab 
qoraqalpoq xalqining boshqa yurtlarga ko‘chib 
qurilgan haykal. Nukus shahri
ketishga majbur etilganligi katta mahorat bilan 
tasvirlangan. “Kerak”, “Bo‘ladi”, “Bo‘lmasa”, 
“Yaxshi”, “Yigitlar” kabi asarlarida Ajiniyozning 
insonparvar g‘oyalari, falsafiy qarashlari ifoda-
langan.
Xalq orasida keng tarqalgan “Qiz Mengesh 
bilan aytishuv” (1878) asari, ayniqsa, mashhur- 
dir. Uning hayoti haqida shoir Ibroyim Yusupov 
“Ajiniyoz” asarini yaratgan. Uning asarlari 
o‘zbek tilida ham nashr etilgan.
2024-yilda Ajiniyoz tavalludining 200 yilligi 
keng nishonlandi.
Berdaq. Qoraqalpoq xalq adabiyoti uning 
asoschisi Berdimurod Qarg‘aboy o‘g‘li (taxal- 
Berdaq. Zamonaviy rasm
lusi Berdaq) nomi bilan mashhurdir. Berdaq av-
134

Page 135

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
val ovul maktabida, so‘ngra madrasada tahsil 
olgan. U Navoiy, Fuzuliy, Maxtumquli, Kunxo‘ja 
asarlarini chuqur mutolaa qilgan. Berdaq tarix-
ni, xalq og‘zaki ijodini mukammal bilgan. 
Uning ijodi 18–19 yoshlarida do‘mbira cher-
tib, she’r aytishdan boshlangan. 25 yoshida 
iste’dodli shoir sifatida xalq orasida tanilgan. 
Uning “Bo‘lgan emas”, “Umrim”, “Yordam 
ber” she’rlarida mehnatkash xalqning og‘ir  
hayoti tasvirlangan. Amaldorlar zulmiga qarshi 
xalq noroziligi ifodalangan.
 “O‘g‘limga”, “Ahmoq bo‘lma” she’rlari orqali 
yoshlarni vatanni sevishga, ma’rifat cho‘qqilari-
ni zabt etishga chaqiradi.
Berdaq tarixiy mavzularda ham qalam  
tebratgan. Uning “Avlodlar”, “Omongeldi”,  
“Oydo‘stbiy”, “Ernazarbiy” kabi asarlarida xon-
lar zulmiga qarshi kurashgan xalq qahramon- 
larining jasorati faxr bilan kuylanadi.
135

Page 136

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
25-§. QORAQALPOQLARNING 
MILLIY KIYIMLARI
Tarix saboqlari
Kiyim – inson ziynati
Kiyim-kechaklar uchun zarur gazlama va ma-
tolarni to‘quvchi ustalar yetkazib bergan. Bo‘z to‘n 
tikish uchun yo‘l-yo‘l alasha, ayollar ko‘ylaklari 
uchun ishlatiladigan katak-katak shatirash, ingich-
ka tuya junidan movut (shol), qop va har xil xalta 
tikishda foydalaniladigan jun gazlama tayyorlan-
gan. Po‘stin, qalpoq va poyabzalbop teriga ma-
horat bilan ishlov berilgan. 
Qoraqalpoq erkaklarining an’anaviy kiyimlari 
xorazmliklarnikiga o‘xshab ketadi. Erkaklar ko‘ylak, 
shalvar va dambal kiyganlar. Shalvarning poycha-
lari etik ichiga tiqib kiyilgan. Sovuq kunlarda yupqa 
shalvar ustidan qalin chit yoki jun gazlamadan tikil-
gan issiq shim kiyilgan. Keyinchalik no‘g‘ay yoqa-
li ko‘ylak kiyish urfga aylangan. Qoraqalpoqlarda 
chopon keng tarqalgan. Chopon turli usullarda 
tikilgan, qavilgan chopon ham ishlatilgan. Jun, 
gazlama va movutdan shekpen (chakmon) tayyor-
langan. Bayram kunlari yaltiroq gazlamadan tikil-
gan chopon kiyilib, uning ustidan belbog‘, ba’zan 
esa kayis (kamar) bog‘lab yurilgan. Qoraqalpoq- 
lar qishda po‘stin va qalpoq kiyishgan. Qalpoqni 
takiya deb ham ataganlar. Qalpoq katta va keng 
qilib tikilgan. Deyarli salla o‘ralmagan, faqatgina 
din peshvolarigina bundan mustasno edi. Oyoq-
qa charm poyabzal, mahsi, kalish, etik, qishda 
Belbog‘ va takiya Takiya bolalar bosh kiyimi
136

Page 137

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
esa jun paypoq kiyilgan. Yoshlar bilan katta 
yoshdagi erkaklarning kiyimlari deyarli farq qil-
magan. Faqatgina katta yoshdagilarning kiyim-
lari sal kengroq va uzunroq ko‘rinishda tikilgan. 
Qoraqalpoq ayollarining kiyimlari ko‘ylak, lozim, 
kamzul va yengsiz chopondan iborat bo‘lgan. 
Ayollar boshlariga do‘ppi kiyib, ro‘mol o‘ragan, 
yana “jegde” deb ataladigan chopon yopib yur-
gan. Bayram ko‘ylaklari Buxorodan olib kelingan 
ola shoyidan tikilgan. Ko‘ylakning tugma qa-
daladigan ikki tomonida yoqasidan beligacha, 
yenglari va etagiga xilma-xil rangli ipdan chillak 
shaklida keng kashta tikilgan. Bunday ko‘ylaklar 
halqali ko‘ylak deb atalgan. Azador ayollar gul-
siz ko‘k ko‘ylak kiygan. Qoraqalpoq ayollarining 
bosh kiyimlari boshqa xalqlarnikidan yaqqol 
ajralib turadi. Ayniqsa, kimishek va savkali deb 
ataladigan bosh kiyimlari juda ham mashhur. 
Qiz yashaydigan xonadonning hammasida 
albatta kimishek tikilgan. Uni qizning o‘zi tikkan 
va ovulga to‘yi kuni kiygan. Kimishekni bo‘lajak 
turmush o‘rtog‘ining ovulidan kelgan ayollar- Saukele kiygan ayol
dan biri qizning bo‘yniga solib qo‘ygan. Chunki  
kimi shek  da boshga kiyish uchun maxsus teshigi 
bo‘lgan. Kimishekning old tarafi qizil movutdan 
uchburchak shaklda, orqa kuyrikshasi esa 
Buxoro shoyisidan popukdor qilib, har xil rang-
dagi jun ipdan to‘qilgan. Yonlarida quloqchinlari, 
old tarafida peshonaga tushib turadigan jigalari 
(peshona) bo‘lib, orqasidan uzun guldor “kokil” 
osilib turgan. 
Qoraqalpoq kiyimlarining o‘ziga xos jihatlari-
dan yana biri jengse (yeng)dir. Bunday yenglar 
ko‘pincha qizil guldor matodan alohida maxsus 
tayyorlanadi, so‘ngra to‘n yoki choponga tikiladi.
Haykel. Ayollar taqinchog‘i O‘rta yoshli ayol libosi
137

Page 138

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tumor
Oq jegde –  
keksa ayollar 
yopinchiq libosi
Turme, oydinli – 
ayollar boshiga  
o‘raydigan mato
Bala shapan – bolalar ustki kiyimi
Ayollar poyabzali Sarvi gevish – ayollar kavushi
138

Page 139

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Ko‘k ko‘ylak – to‘y ko‘ylagi Chopon
Kurte – bolalar kiyimi Sariq ko‘ylak – ayollar kiyimi
139

Page 140

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Mustaqil faoliyat
1. Nega qoraqalpoqlarning naqshli bezaklari suv ramzini aks ettiruvchi to‘lqindan iborat bo‘lgan?
2. “Qoraqalpoqlar milliy kiyimlarining o‘ziga xos jihatlari” nomli jadval tuzing.
3. Erkak va ayollar kiyimlari uchun ishlatiladigan materiallarning ro‘yxatini tuzing.
4. Berdaqning qoraqalpoq adabiyotida tutgan o‘rni nima bilan belgilanadi? 
Loyiha ishi
Qoraqalpoq madaniyat kunlari (liboslar, urf-odatlar, adabiyot va san’at) bo‘yicha taqdimot 
tayyorlang. 
140

Page 141

MINGLAR 
HUKMRONLIGI DAVRI

Page 142

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
26-§. MINGLAR HUKMRONLIGI 
DAVRIDA SIYOSAT
O‘ylab ko‘ring
1. Qanday omillar Nodirshohning Buxoro va Xivaga yurishini amalga oshirishiga imkon bergan? 
2. Nodirshoh Buxoro va Xivada qanday siyosat olib borgan? 
Tarix saboqlari
Siyosiy vaziyat
Ashtarxoniy hukmdor Ubaydullaxon davrida markaziy hokimiyat o‘ta zaiflashadi. Oqibatda 
ham poytaxtning o‘zida, ham joylarda mustaqil siyosat yuritish ilinjida bo‘lgan siyosiy guruhlarning 
kuchayishi uchun zarur sharoit yuzaga keladi.
 Ulardan biri keyinchalik ashtarxoniylardan markaziy hokimiyatni tortib olgan mang‘itlar bo‘lsa, 
ikkinchisi mang‘itlardan oldinroq “otni qamchilagan”, o‘z siyosiy ishtahasini o‘lkaning bir chekkasi-
da ham qondirish mumkinligini amalda ko‘rsatib qo‘ygan farg‘onalik minglar urug‘i edi. 
Ashtarxoniylar o‘zlarining ichki muammolari bilan ovora bo‘lib turganlarida, ming urug‘idan 
bo‘lgan Shohruxbiy 1709-yilda Farg‘onada o‘z mustaqil hokimiyatini o‘rnatadi.
Shu tariqa, yagona davlat va yurtda siyosiy, iqtisodiy hamda hududiy jihatlardan bo‘linish yuz 
berib, o‘zagi Farg‘ona vodiysi bo‘lgan, keyinchalik muomalada Qo‘qon xonligi deb yuritila bosh-
lagan mustaqil davlat tashkil topadi. Shohruxbiyning o‘g‘li Abdurahimxon Farg‘ona vodiysini to‘liq 
bo‘ysundirishdan tashqari, 1733-yili Samarqand, Jizzax va Kattaqo‘rg‘onni, ya’ni ashtarxoniylar 
izmida bo‘lgan muhim yerlarni ham o‘z boshqaruviga olishga erishadi, lekin og‘ir kasalga chalinib, 
Xo‘jandda vafot etadi.
142

Page 143

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Nodirshohning 1740-yildagi bosqini paytida Samarqand, Kattaqo‘rg‘on va Jizzax, ya’ni minglar 
qo‘l ostida bo‘lgan hududlar dushman ixtiyoriga o‘tadi. Bunga javoban minglar qo‘shini Peshog‘ar-
ga yetib kelganida, Eron qo‘shini Xorazmga qarab yurishni davom ettirayotgan edi.
 Har ehtimolga qarshi o‘sha davrda Qo‘qon xonligini boshqargan minglar yetakchisi Abdukarim- 
xon Peshog‘ar va Xo‘jandda qo‘shin qoldiradi. O‘zi esa Qo‘qonga qaytadi. Tez orada jung‘orlarning 
vodiyga bosqinini qaytarishga muvaffaq bo‘ladi.
Abdukarimxon qariyb 9 oy hukmronlik qiladi. Undan keyingi uch yil davomida Qo‘qon taxti da’vo-
garlar o‘rtasida talash bo‘ladi. 
Bir qancha urinishlardan so‘ng Erdonaxon hokimiyat tepasiga keladi. Erdonaxon davrida O‘sh, 
O‘zgand bo‘ysundiriladi. U Xo‘jand, Sharqiy Turkistonni egallashga ham urinib ko‘radi. Lekin Xitoy- 
ning jungʻorlarga tegishli hududlarini Toshkent, Sayram, Suzoq va Turkistongacha kengaytirish 
niyatini barbod qilishga erishadi.
Xo‘jand Qo‘qon hukmdori tomonidan bir necha marta qo‘lga kiritilib, boy berilgan. Faqat 1758- 
yilda Erdonaxon raqiblarini mag‘lub etib, Xo‘jand va O‘ratepani egallaydi.
Erdona zamonida xonlik qudrati ancha yuksalib, vodiyda tinchlik va farovonlikka erishiladi. 
U Qo‘qon xonligini Xitoy va Buxoro amirligi bilan tengma-teng kurasha oladigan davlatga aylan- 
tira oladi.
Atamalar
Jung‘or (Oyrat) – Jung‘or xonligi, 1635-yilda Ili vodiysida tashkil topgan davlat. 1758-yilda Xitoy 
tomonidan tugatilgan.
Manbalarda
Erdona minglar orasida birinchi bo‘lib xon unvonini olgan. So‘nggi izlanishlarga ko‘ra, 1763-yili 
o‘zbek elchisi Xitoyga olib borgan maktubda u xon sifatida tilga olingan.
143

Page 144

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
O‘ylab ko‘ring
1. Agar Buxoroga Nodirshohning hujumi bo‘lmaganida Qo‘qon mustaqil bo‘la olarmidi? 
2. Qo‘qon xonligining tashkil topish infografikasini tuzing. Uning tashkil etilishiga ta’sir ko‘rsat-
gan omillarni aniqlang.
Manbalarda
Qo‘qon xonligiga asos solgan ming urug‘ining boshlig‘i Shohruxbiy ibn Ashur Muhammaddir. 
Ming urug‘i XVIII asrning boshlarida Farg‘onada siyosiy hokimiyatni xo‘jagon sulolasining qo‘lidan 
tortib oladi. Xo‘jalar yoki xo‘jagon sulolasi Sharqiy Turkistonning ruhoniy nasabli hokimlari bo‘lish-
gan. 
Sulolaning asoschisi Maxdumi A’zam – Xo‘ja Ahmad ibn Sayyid Jaloliddin bo‘lib, u IX asrda 
Xuroson va O‘rta Osiyoda paydo bo‘lgan xo‘jagon tariqatiga mansub shaxs. Maxdumi A’zam 
1463-yilda tavallud topib, 1542-yilda vafot etgan. 
Ular Sharqiy va G‘arbiy Turkistonda hukm surgan chig‘atoy hokimlari davrida katta mansab va 
vazifalarda ishlab, ijtimoiy-siyosiy, iqtisodiy ta’sir kuchiga ega bo‘lishgan.
Ashtarxoniylar sulolasi hukmronligi davrida Farg‘ona vodiysida eski o‘troq zodagonlardan bo‘l-
mish xo‘jalarning ta’siri katta edi. XVIII asrning boshlariga kelib ming urug‘ining boshliqlaridan biri 
Shohruxbiy o‘z hukumati kuch-qudratini mustahkamlash maqsadida Chodak xo‘jalaridan birining 
qiziga uylanadi. Shuning uchun ham Qo‘qon xonligi shakllanishi va kuchayishi jarayonida mazkur 
Chodak xo‘jalarining nufuzi va o‘rni alohida ahamiyatga ega bo‘lgan. 
 Shodmon Vohidov, “Qo‘qon xonligi tarixi (xonlik tarixi – manbalarda)”
“Oltin beshik” afsonasi
Qadimdan maʼlumki, mamlakat taxtiga oʻtirish va unga hukmronlik qilish uchun Chingiz yoki 
Afrosiyob avlodidan boʻlish zarur boʻlgan. Shohruxbiy esa Chingiz avlodidan ham, Afrosiyob 
avlodidan ham boʻlmaganligi uchun “Oltin beshik” afsonasi toʻqib chiqariladi. 
Ushbu afsonaga koʻra, Kobul tomon otlangan Zahiriddin Muhammad Bobur yo‘lda tugʻilgan 
o‘g‘il chaqalogʻini oltin beshikka soladi va uni oʻsha yerda qoldirib ketadi. Keyinchalik ming 
urug‘i vakillari beshikni topib oladilar. Bolaga Oltin beshik deb nom qo‘yadilar. 
Beshikdagi bola voyaga yetgach, undan Tangriyor tug‘iladi.
Tangriyordan Xudoyor, Muhammad Amin, Abul-
qosim, Shohmastbiy, Hojibiy, Ashurbiy, so‘ng 
Shohruxbiy dunyoga keladi.
Shohruxbiy hukmronlik qilgan davlat tarkibi-
ga dastlabki yillari poytaxt Qoʻqondan tashqari 
Namangan, Marg‘ilon, Konibodom va Isfara sha-
harlari ham kirgan.
144

Page 145

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Boshboshdoqlikning boshlanishi
Eng uzoq muddat xonlikni boshqargan Norbo‘taxon davri nisbatan siyosiy barqarorligi va 
iqtisodiyot bir maromda rivojlanib borgani bilan ajralib turadi. Xo‘jandda minglar hokimiyatini 
o‘rnatish ham aynan unga nasib etadi. 
Biroq uning vafotidan so‘ng hokimiyat uchun kurashlar natijasida taxtga Olimxon o‘tiradi. 
Olimxon hukmronligining dastlabki kunlaridan boshlab muxolifatni yo‘qotish uchun qattiq kirish-
gani ma’lum. U markaziy hokimiyatni kuchaytirish maqsadida harbiy sohada islohot o‘tkazadi. 
Olimxon qattiq harbiy intizom joriy qiladi. Mamlakatdagi sayyidlar va eshonlarga berilgan tar- 
xonlar, soliqlardan ozod qilingan imtiyozli yerlarni qayta ko‘rib chiqish maqsadida tekshiruvlar 
o‘tkazadi.
O‘ylab ko‘ring
1. Olimxon qattiq harbiy intizom o‘rnatishdan va mamlakatdagi sayyidlar hamda eshonlarga 
berilgan tarxonlar, soliqlardan ozod qilingan imtiyozli yerlarni qayta tekshiruvdan o‘tkazishdan 
qanday maqsadni ko‘zlagan deb o‘ylaysiz?
2. Bu tadbirlar mamlakat uchun qanday ahamiyat kasb etgan?
Tarix saboqlari
Olimxon ijtimoiy qatlam vakillariga berilgan imtiyoz – soliqlardan ozod etishning haqiqiyligi 
yoki soxtaligini tasdiqlovchi hujjatlarni aniqlash va qayta nazoratdan o‘tkazish bo‘yicha farmon 
beradi. Bu davrga kelib soxta hujjatlarning ko‘payib ketishi natijasida davlat xazinasiga tushadigan 
daromad kamayib borayotgan edi. Olimxonning bu siyosati nafaqat davlat iqtisodiyotini tartibga 
solish, balki davlat hujjatlarini qalbakilashtirishga qarshi qaratilgan islohoti ham edi.
Muhammad Alixon davrida Qorategin, Ko‘lob, Darvoz, O‘ratepa Qo‘qon xonligiga qo‘shib 
olinadi. 1831-yilgi Pekin bilan imzolangan kelishuvga ko‘ra Kosh g‘ardagi xalqaro savdo to‘liq 
Qo‘qon nazoratiga o‘tadi. 
Muhammad Alixon siyosatidan norozi bo‘lgan ayrim mansabdorlar Buxoro amirligidan panoh 
topadilar. Ular Buxoro hukmdori Nasrullaxonni Qo‘qonga qo‘shin tortishga ko‘ndiradilar. Nasrul-
laxon 1842-yili Qo‘qonni bo‘ysundirishga muvaffaq bo‘ladi. 
Amir Nasrulla mang‘itlardan bo‘lgan Ibrohim parvonachini Qo‘qonga hokim etib tayinlaydi, o‘zi  
esa Buxoroga qaytadi. “Ibrohim Xayol” laqabi bilan tanilgan bu parvonachi o‘zining ikki oy hukm-
ronligi davrida aholi boshiga yangi-yangi soliqlar soladi. Natijada Qo‘qon xalqi qipchoq va qirg‘iz 
jamoalari kuchlari bilan birga mang‘itlarni Qo‘qondan haydab chiqaradi. Talas qirg‘izlarining bosh-
145

Page 146

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
lig‘i Muhammadyusuf xon avlodlaridan boʻlgan Sheralixonni xonlik taxtiga ko‘taradi. O‘zi ming-
boshi bo‘lib oladi. Qo‘qon xonligining oldingi chegaralari tiklanadi. Qo‘qondan Toshkent, Xo‘jand 
va janubiy Qozog‘istongacha bo‘lgan mulklarga voliylar qayta tayinlanadi. Sheralixonni taxtga 
ko‘targan qipchoq-qirg‘iz jamoasi rahbarlik mansablariga tayinlanadilar.
Biroq orada mang‘itlar lashkarini Qo‘qon hududidan haydashda ishtirok etgan qipchoqlarga 
oliy mansablar tegmay qoladi. Muhammadyusuf ham ularga qarshi xatti-harakatlarni boshlaydi. 
Bu xabarni eshitib, qipchoqlar Andijon va Shahrixonga borib qo‘shin yig‘adi. Qipchoqlar oldiga 
muzokara uchun Yusuf mingboshi va Sheralixonning o‘g‘li Sarimsoqbek yuboriladi. Qipchoqlar 
talabi bilan Muhammadyusuf mingboshilik mansabidan chetlashtiriladi. 
Sheralixonning soliq siyosatiga qarshi xonlikning qator tumanlarida qoʻzgʻolonlar koʻtariladi. 
1845-yilda Oʻshdagi qoʻzgʻolonni bostirish uchun Andijon hokimining boturboshisi qipchoq Mu-
sulmonqul yuboriladi.
Mazkur vaziyatdan foydalangan Murod (Olimxonning oʻgʻli) Sheralixonni oʻldirib, oʻzini xon 
hamda Buxoro amirining noibi deb eʼlon qiladi. Musulmonqul bu voqealardan xabar topib, 
qizini Sheralixonning oʻgʻli Xudoyorga turmushga beradi va u bilan birga Qoʻqonga keladi hamda 
Murodni taxtdan ag‘daradi. Yosh Xudoyor xon deb eʼlon qilinadi. 
Amalda hokimiyatni Musulmonqul boshqaradi. U ayni paytda mingboshi – Bosh vazir lavozimini 
egallaydi. Shu davrdan boshlab Qoʻqonda faqat qipchoqlarning hukmronligi boshlanadi. 
1852-yil fargʻonalik mulkdorlar toshkentliklar yordamida qipchoqlar hokimiyatiga qarshi qurolli ku-
rash boshlashadi. Kurashda qipchoqlar yengiladi. Musulmonqul oʻldiriladi.
O‘ylab ko‘ring
1. Soxta hujjatlarning ko‘payishi davlat iqtisodiga qanday zarar keltirishi mumkin?
2. Bugungi kunda ham davlat qimmatli qog‘ozlari yoki pulni qalbakilashtirish qanday oqibatlarga 
olib keladi?
3. Bunday ishlar mamlakat iqtisodiga ta’sir ko‘rsatadimi? 
Manbalarda
“Shunday zamon bo‘ldiki, har kim o‘zicha hukm surardi. Xon unvoni 
ma’nosiz bo‘ldi. Musulmonqul va qipchoqning boshqa ashroflari o‘lkani 
o‘zaro bo‘lib oldilar”.
Avaz Muhammad Attor Xo‘qandiy, “Tarixi jahonnamoy”
146

Page 147

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Xudoyorxon Musulmonqul ta’siridan qutulsa ham amalda mustaqil xon sifatida hukm sura 
olmaydi. Mahalliy hokimlardan Abdulg‘afurbek yuz O‘ratepada va ukasi Mallabek Toshkentda 
unga qarshi chiqa boshlashadi. 
1853-yili Oqmasjid graf Perovskiy tomonidan bosib olinadi. Qal’a hokimi To‘raqul (Abdu Vali) 
va qal’a himoyachilari halok bo‘lishadi. Oqmasjid mag‘lubiyati bilan Qo‘qon – Rossiya munosabat-
larining keskinlashuvi boshlanadi. 1853-yilda Rossiya qo‘shinlari ham Oqmasjid orqali Qo‘qon 
xonligi yerlariga bostirib kirishni davom ettiradi. Xudoyorxon uchtomonlama bo‘layotgan tazyiqlar 
ostida qoladi.
Manbalarda
Qamal davomida 30 nafar qo‘qonlik, hujum vaqtida esa 212 kishi halok 
bo‘lgan, shulardan 4 nafar ayol, 2 nafar bola 217 nafar yaralanganlar bilan 
birga ruslar tomonidan asir olingan.
Avaz Muhammad Attor Xo‘qandiy, “Tarixi jahonnamoy”
Xulosa
1. Qo‘qon xonligining tashkil topishidagi siyosiy vaziyat haqida nimalarni bilib oldingiz? 
2. Qo‘qonda yuzaga kelgan ichki nizolar qanday oqibatlarga olib kelgan?
3. Qo‘qon – Rossiya munosabatlari keskinlashuvining oldini olish mumkinmidi? Oqmasjiddagi 
mag‘lubiyat tufayli Qo‘qon – Rossiya munosabatlari qanday o‘zgargan? 
147

Page 148

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
27-§. QO‘QON XONLIGIDA DAVLAT 
BOSHQARUVI
O‘ylab ko‘ring
1. Bu davrda Xiva va Buxoroda davlat boshqaruvi qanday edi?
2. Davlat mustaqilligi uchun uning boshqaruvida qanday lavozimlar bo‘lishi kerak deb o‘ylaysiz?
3. Monarxiya deganda nimani tushunasiz? Monarxiya necha turga bo‘linadi?
Tarix saboqlari
Minglar sulolasi boshqaruvi
Minglar sulolasi ham boshqaruvni o‘zbek davlatchiligi-
da mavjud bo‘lgan an’analar asosida davom ettiradi. Ular 
ham viloyatlarni o‘z sulola vakillari orqali idora etish tizimi-
Xonlikning poytaxti Qo‘qon 
ni yo‘lga qo‘ yishga harakat qilishadi. 
shahri bo‘lib, u mamlakatning 
Bu sulola davrida ham devonlar tizimi deyarli saqlanib 
siyosiy, ijtimoiy-iqtisodiy va 
qolmaydi. Devonlar vazifasi esa dargohdagi mansabdor- madaniy markazi edi.
lar zimmasiga yuklatiladi. Xonlikda davlat boshqaruvining 
oliy idorasi dargoh hisoblangan. Davlat tepasida oliy hukm-
dor – xon turgan.
Minglar mang‘itlar hukmronligidan ajralib chiqqan ilk payt larda boshqaruv tizimi deyarli 
o‘xshash edi. Lekin keyinchalik ayrim o‘zgarishlar amalga oshiriladi. Buni bosh vazirlik lavozi- 
mida ko‘rish mumkin. 
1810-yilga qadar bosh vazir vazifasini xuddi Buxorodagidek qushbegi bajargan. Umarxon 
davriga kelib bu lavozim mingboshiga o‘zgartiriladi. Davlat siyosatida harbiy masala ustuvor 
darajaga ko‘tarilgani uchun shunday qilinadi. Mingboshi lavozimi egasiga lashkarboshilik va-
kolati ham yuklatiladi. Xonlikning uch tomonida xavfning yuzaga kelishi boshqaruvda ushbu 
yangilikni kiritishga sabab bo‘ladi. 
Boshqaruv tizimidagi yana bir o‘zgarish – bu Toshkent hokimiga beklarbegi unvonining 
berilishi edi. Boshqaruvdagi bu islohot Muhammad Alixon davriga to‘g‘ri keladi. Aniqrog‘i, poy-
taxtdan ancha uzoqda joylashgan va XIX asrning dastlabki o‘nyilligida xonlik tarkibiga qo‘shib 
olingan Toshkent va Qipchoq dashtining xonlikka tegishli hududlarini boshqarish murakkabla-
shadi. Bu esa mazkur hududlarni boshqarish tizimiga ayrim o‘zgartirishlar kiritishni talab etadi. 
Shundan kelib chiqib, 1831-yili Muhammad Alixon tomonidan beklarbegi unvoni joriy qilinadi. 
Bu unvon faqat Toshkent hokimiga berilgan edi. Beklarbegi bir qator imtiyozlarga ega bo‘lgan, 
jumladan, unga xonlikning shimoliy hududlaridagi Turkiston, Chimkent, Avliyoota ustidan siyosiy, 
iqtisodiy va harbiy nazorat qilish vazifasi topshirilgan. 
148

Page 149

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Markaziy boshqaruvda iqtisodiy masalalar bo‘yicha mas’ul amaldor – devonbegi ham 
muhim o‘rin tutgan. Mamlakat xazinasiga tushadigan mablag‘ va uning sarf-xarajati devonbegi 
nazoratida bo‘lib, kirim-chiqim maxsus daftarlarda qayd etib borilgan. 
Markaziy boshqaruv tizimida xonlikka chet mamlakatlardan siyosiy, iqtisodiy, diplomatik maq- 
sadlarda kelgan elchilarni kutib olish, ularni joylashtirish va xonlikdagi faoliyatiga javobgar 
bo‘lgan shig‘ovul, ijtimoiy-iqtisodiy ahamiyatga ega bo‘lgan dasturxonchi, moliya vazirining 
yordamchisi mehtar, xonning xos va sirdosh mulozimi inoq hamda otaliq kabi mansabdorlar 
faoliyat yuritishgan.
Shuningdek, markaziy boshqaruv tizimidagi eng oliy diniy mansab – shayxulislom, sudlov va 
huquq-tartibot ishlariga mas’ul – qozikalon, fiqh olimi – xojakalon, harbiy ishlar qozisi – qozi 
askar lavozimlari mavjud bo‘lgan.
O‘ylab ko‘ring
Markaziy boshqaruv lavozimlarini alohida jadvalga soling (1-ustunda – lavozimi, 2-ustunda – 
vazifasi, 3-ustunda – unvonlari).
Manbalarda
Qo‘qon xonligi Xivaga nisbatan besh baravar, Buxoroga nisbatan uch bara-
var, Tehronga nisbatan to‘rt baravar katta bo‘lgan.
1709–1876-yillarda davlat 
ramzi bo‘lgan Qo‘qon  
xonligi bayrog‘i
149

Page 150

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Mahalliy boshqaruv tizimi
Xonlikdagi mahalliy boshqaruv tizimi tepasida 
turgan viloyat boshliqlari hokim deb yuritilgan. 
Qo‘qon shahrini xonning o‘zi bosh- 
Manbalarda qayd etilishicha, qushbegi, parvona-
qargan. XIX asrning 20-yillarida Qo‘qon 
chi, devonbegi, dodxoh kabi mansab va unvon 
shahrida 3 mingga yaqin xonadon va 
egalari viloyatlarga hokim etib tayinlangan.
oltita bozor, shu asrning 50-yillarida 
Ma’muriy-boshqaruv tizimida viloyat hokimi-
Qo‘qonda 8 ming xonadon, 30 mingga 
ning asosiy yordamchilari sarkor (yoki mirzaboshi) 
yaqin aholi, 9 ta karvonsaroy va 6 ta 
hamda boturboshi lavozimlari hisoblangan. Muf-
hammom mavjud bo‘lgan.
tiy, a’lam, qozi, rais (muhtasib) kabi mansab 
egalari zimmasiga aholining ijtimoiy va ma’naviy 
hayotini tartibga solish masalalari yuklatilgan. 
Xonlik ma’muriy-boshqaruv tizimining eng quyi bo‘g‘ini oqsoqollikdan iborat bo‘lib, uning tarkibi-
ga katta bir qishloq yoki bir necha kichik qishloqlar kirgan. Mazkur ma’muriy birlikni aminlar va 
oqsoqollar, ayrimlarini sarkorlar nazorat qilgan. 
XIX asrning 40-yillariga qadar xonlik ma’muriy jihatdan viloyatlarga, viloyatlar sarkorlikka, 
sarkorlik oqsoqollik va aminliklarga bo‘lingan holda idora etilgan. Tarixiy manbalarda xonlikning 
ma’muriy-hududiy bo‘linishi Marg‘ilon, Andijon, Shahrixon, Namangan, Xo‘jand, Chust, Isfara, 
O‘ratepa, Qurama, Toshkent va Turkiston viloyatlaridan iborat bo‘lgani qayd etiladi. Ushbu viloyat-
larga hokimlar tayinlash xon izmida bo‘lgan. 
Farg‘ona vodiysi xonlik hududining o‘zagi edi. Ilk pallalarda u Namangan, Marg‘ilon va Andijon 
bilan cheklangan. Abdurahimxon Xo‘jand viloyatini bo‘ysundirishga erishgan. Erdonaxon esa O‘sh 
va O‘zganni xonlik tarkibiga kiritgan.
Olimxon tomonidan Toshkent bekligining qo‘shib olinishi xonlik hududining yanada kengayishi-
ga olib keladi. Umarxon esa uni Qipchoq dashti yerlarining bir qismi hisobiga kengaytirgan edi. 
Muhammad Alixon qisqa muddat bo‘lsa-da, Qorategin, Ko‘lob, Darvozni Qo‘qonga bo‘ysundirishga 
muvaffaq bo‘ladi.
150

Page 151

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Manbalarda
XVIII asr oxirlarida xonlikning hududlari hali Farg‘ona vodiysidan ibo-
rat edi. Vodiy qulay iqlim va tabiiy geografik mintaqada joylashgan bo‘lib, 
2 2 
uning hududi 22,2 ming km ni, tog‘li hududlar bilan birga 80 ming km
ni, sharqdan g‘arbga tomon uzunligi 300 km, shimoldan janubga qadar 
ba’zan 170 km ni tashkil qilgan.
V. I. Masalskiy, “Туркестанский край”
Tarix saboqlari
Aholining tarkibi
Xonlik aholisining asosiy qismini o‘zbeklar tashkil qilgan. Shahar va qishloqlarda qadimdan 
yashab kelgan o‘troq aholi urug‘-qabila tizimiga ega bo‘lmagan Muhammad Shayboniyxon davrida 
ko‘chib kelgan ko‘chmanchi va yarimko‘chmanchi xalq edi. Ular chorvadorlar bo‘lib, XVII asr 
oxiri – XVIII asr boshlarida o‘troqlasha boshlagan. 
Shuningdek, xonlik aholisi tarkibining ma’lum qismini tojik va qirg‘izlar tashkil etgan. XVIII 
asrning ikkinchi yarmidan XIX asrning o‘rtalariga qadar Farg‘ona vodiysiga, asosan, Sirdaryo 
bo‘ylariga qoraqalpoqlar kelib o‘rnasha boshlagan. Shuningdek, lo‘li, mazang, og‘acha kabi may-
da guruhlar hamda hindlar yashashgan.
Mustaqil faoliyat
1. Qo‘qon xonligi aholisining tarkibi Xiva xonligi va Buxoro amirliginikidan qaysi jihatlari bilan 
farq qilgan?
2. Venn diagrammasini chizing. Qo‘qon, Buxoro va Xiva davlatlarining boshqaruv tizimini 
solishtiring, o‘xshash va o‘ziga xos jihatlarini aniqlang.
151

Page 152

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
28-§. QO‘QON XONLIGIDA 
IJTIMOIY-IQTISODIY HAYOT
O‘ylab ko‘ring
1. Farg‘ona vodiysida qadimdan dehqonchilik va hunarmandchilikning qaysi sohalari rivojlan-
gan edi? Bugungi kunda ulardan qaysi birlari hamon mashhur?
2. Hunarmandchilikning yangi sohalarining ochilishiga qanday omillar sabab bo‘ladi?
3. Bu davrda dunyo mamlakatlarida qanday kasblarga ehtiyoj yuzaga kelgan edi? 
Tarix saboqlari
Yer-suv munosabatlari
Farg‘ona vodiysida dehqonchilik qadimdan rivojlanib kelgan. Vodiy aholisi g‘allachilik, 
bog‘dorchilik, sabzavot va poliz mahsulotlari yetishtirish hamda ipakchilik bilan shug‘ullangan. 
Donli ekinlardan jo‘xori yetishtirish keng tarqalgan bo‘lib, u shahar va qishloqlarda kambag‘allar- 
ning asosiy iste’mol mahsuloti hamda chorva ozuqasi edi. Shuningdek, XIX asrga kelib xonlik-
da paxtachilik sohasiga ham katta e’tibor berilishi natijasida paxta ekiladigan maydonlar hajmi 
to‘xtovsiz kengayib boradi.
Farg‘ona vodiysi g‘arbiy qismining tabiiy sharoiti bog‘dorchilik va uzumchilikni rivojlantirish 
uchun juda qulay bo‘lgan. Vodiyning janubi-g‘arbidagi Xo‘jand, Konibodom, Isfara, So‘x, Chimyon, 
Rishton hududlari asosan o‘rik yetishtirishga ixtisoslashgan. Bu davrda butun Farg‘ona vodiysi-
da tut daraxti keng tarqalib, tog‘oldi va qadimgi dehqonchilik vohalari hisoblangan So‘x, Isfara, 
Namangan, Ashtda ipakchilikni yanada rivojlantirish maqsadida tut daraxtlari soni nihoyatda 
ko‘paytirilgan. 
Xonlikda yerga egalikning to‘rt turi mavjud edi. Bular: mulk yerlari; davlat yoki amlok yerlari – 
xonga qarashli yerlar, o‘rmonlar, to‘qaylar; xususiy yerlar – xonning maxsus yorlig‘i bilan harbiylarga 
berilgan yerlar; vaqf yerlari – diniy muassasalarga, ya’ni masjid, madrasa, maktabxona, xonaqoh, 
mozorlarga qarashli yerlar. Bundan tashqari, “mulki huri xolis” yerlari ham bo‘lgan. Amlok xon 
ixtiyoridagi yer bo‘lib, u zamini xos deb ham yuritilgan va undan keladigan barcha daromad xonning 
ixtiyorida bo‘lgan. Bunday yerlar xon tomonidan yirik dehqonlarga ijaraga berilgan. Yerni olgan kishi 
uni o‘z hisobidan sug‘orib, olgan hosilidan xazinaga soliq to‘lagan va uning miqdori hosilning 
1/5 qismini tashkil qilgan.
152

Page 153

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
XIX asrda sug‘orish tizimida yangi davr boshlanadi. Yirik sug‘orish inshootlari, katta-kichik 
ariqlar, to‘g‘onlar qurila boshlaydi. Masalan, Sirdaryoning asosiy irmoqlaridan bo‘lgan Norin va 
Qoradaryodan suv oladigan Shahrixonsoy arig‘i, Namangan yangi arig‘i, Chinobod arig‘i, Andi-
jonsoy va boshqa sug‘orish tarmoqlarining qazilishi Farg‘ona vodiysida sug‘orish tarmoqlarining 
ko‘payishiga, sug‘oriladigan yer maydonlarining sezilarli darajada kengayishiga hamda dehqon-
chilik va bog‘dorchilikning rivojlanishiga olib keladi.
Olimxon hukmronligi yillarida Farg‘ona vodiysining janubiy hududlaridagi suv ta’minotini yax-
shilash uchun So‘x daryosida oltita ariq qaziladi. 1800–1803-yillarda Namangan viloyatida yangi 
yerlarni o‘zlashtirish uchun Norin daryosidan suv oluvchi Yangiariq arig‘i qaziladi. 1819-yilda 
Umarxon farmoni bilan Yangiariq arig‘i yana uzaytirilib, uning uzunligi 120 chaqirimga yetkazila-
di. 1868–1871-yillarda qurilgan Ulug‘nahr arig‘i Farg‘ona vodiysidagi eng katta sug‘orish arig‘i 
bo‘lib qoladi. 
O‘ylab ko‘ring
1. Xon ixtiyoridagi yer qanday nom bilan atalgan? U boshqa yerlardan nimasi bilan farq 
qilgan?
2. XIX asrda Qo‘qon xonligining sug‘orish tizimida qanday o‘zgarishlar ro‘y bergan? O‘zga- 
rishlarning sabablari nima edi? 
153

Page 154

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
154

Page 155

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
O‘ylab ko‘ring
1. 154-betda berilgan rasmlarga diqqat bilan qarang. Qo‘qon xonligida qanday kasb va hunarlar 
rivojlanganligini aniqlang.
2. Ushbu kasb va hunarlardan qaysilari bugungi kunda ham mavjud?
Loyiha ishi
1. Har bir buyumning yaratilish tarixini o‘rganing.
2. “Moddiy yodgorliklar tarixdan xabar beradi” 
mavzusida taqdimot tayyorlang.
155

Page 156

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Hunarmandchilik
Xonlikning asosini tashkil etgan Farg‘ona  
vodiysida shaharlashuv jarayonlari faol kech- 
gan. Qo‘qon, Marg‘ilon, Andijon, O‘sh, To‘ra-
qo‘rg‘on, Chust, Xo‘jand shaharlarida hunar-
mandchilikning miskarlik, zargarlik, yog‘och o‘y- 
makorligi, harbiy qurol yasash, sopol va ko‘za-
chilik, qog‘ozgarlik, to‘qimachilik, do‘ppichilik, 
kashtachilik, temirchilik kabi turlari rivojlangan. 
Shaharlarda hunarmandchilikning muayyan bir 
turi bilan shug‘ullanuvchi mahallalar bo‘lib, ular- 
ning nomi ham mazkur hunarlar nomi bilan 
bog‘liq bo‘lgan. Bu esa o‘sha mahallada ya-
shaydigan aholining kasb-korini ifodalagan. 
Xonlikning yirik shaharlarida hunarmand-
chilikning ixtisoslashgan turlari mavjud bo‘lib, 
u sohaning yanada rivojlanishiga o‘z ta’siri-
ni ko‘rsatgan. Masalan, Marg‘ilonda ipakchilik 
tufayli shoyi matolarning turlari va sifati o‘sib 
boradi. Hatto Qo‘qon va Marg‘ilonda ishlangan 
Hunarmandchilik turlari ichida qo‘lyozma ki-
shoyi gazlamalar elchilik munosabatlarida ming 
toblarni tayyorlash – sahhoflik sohasi xonlikdagi 
hukmdorlarining noyob hadyalari qatoridan 
madaniy hayotning darajasini ham belgilab be-
o‘rin oladi. Shuningdek, Chust va Shahrixon 
radi. Bu davrda sahhoflar tomonidan Qo‘qonda 
shaharlarida pichoqchilik taraqqiy etadi. Qo‘qon 
tayyorlangan noyob qo‘lyozma asarlar bugungi 
shahrida yog‘och o‘ymakorligi bilan qog‘ozgar-
kunda dunyoning yirik kutubxonalari va muzey-
lik yuqori darajaga ko‘tariladi. Natijada Qo‘qon 
larida saqlanmoqda. 
qog‘oziga bo‘lgan ehtiyoj Turonning boshqa 
hududlarida ham oshib boradi.
156

Page 157

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
29-§. QO‘QON XONLIGIDA KIYINISH 
MADANIYATI
O‘ylab ko‘ring
1. Bugungi kunda o‘zbek milliy do‘ppilarining bir-biridan farqi nimada? Ularning necha turi 
mavjud?
2. Farg‘ona do‘ppisining o‘ziga xosligi nimada? 
Tarix saboqlari
Liboslar
Xonlikda jun, charm, ipak va paxta mahsulotlariga talab yuqori bo‘lganligi sababli ularni ishlab 
chiqarish rivojlangan. Kosiblar tomonidan to‘qilgan ipak, yarimipak atlas, beqasam, shoyi va 
abr, tovlanma adras matolarga talab yuqori bo‘lgan. Xonlikda chit va bo‘z matolar ham to‘qilib, 
nafaqat mahalliy aholi, balki qo‘shni hududlar aholisining ushbu matoga bo‘lgan ehtiyoji qondi-
rilgan.
Liboslar shakli, bichimi, matosi, libos ansambli tarkibi, nomlanishi va atamalari uzoq davrlar 
mobaynida shakllanib, milliy qadriyat darajasiga ko‘tarilgan. Libos ansambli tarkibiga yelka 
ichki va yelka ustki to‘g‘ri bichimli kiyimlar, bel ichki kiyimi, bosh kiyim, poyabzal va aksessuar- 
lar, zargarlik buyumlari kirgan. Ayollar kiyinish madaniyatida bosh kiyim muhim o‘rin tutgan. 
 An’anaviy bosh kiyimlardan biri ro‘mollar bo‘lgan. Marosim va bayramlarda ayollar zar yoki 
kumush iplar qo‘shib to‘qilgan ro‘mollarni o‘rashgan. Kundalik yumushlarda esa doka ro‘mollar-
ni boshlariga tashlab yurishgan. 
Shuningdek, qiz va ayollar iroqi hamda kashtadan tikilgan, gardishlari nafis jiyaklar bilan 
bezatilgan yoki gulsiz matodan tikilgan do‘ppilarni ko‘p kiyganlar. Boy-badavlat oila ayollari 
ipak-shoyi gazlamalardan, quyi tabaqa oila ayollari chit matolardan ko‘ylaklar kiyganlar. 
Kiyimlar turli bichim va ko‘rinishda mavsumga qarab kiyilgan. Ko‘ylak ustidan “kamzul” 
yoki “munisak” kiyganlar. Munisaklar astar qo‘shib tikilgan, qishki mavsumda kiyishga mo‘ljal-
langanlari paxta solib qavilgan. Qulaylik yaratish maqsadida munisaklar yenglari birmuncha 
kaltaroq tikilgan. Vaqtlar o‘tishi bilan tirsak chizig‘igacha kaltalatilgan munisaklar ham tikilgan. 
Munisaklar o‘z o‘rnini torroq, kalta va yengi bo‘lgan “kamzul”larga bo‘shatib bergan. Kamzul-
157

Page 158

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
lar asosan tovlanib turuvchi yo‘l-yo‘l yarimipak beqasam, adras, baxmal, duxoba matolardan 
tikilgan. Ayollar mahsi va kavush kiyganlar. Qishda va namgarchilikda yog‘ochdan yasalgan 
poshnali “haqqar kavush”lar kiyilgan.
Qo‘qon xonligida erkaklar bosh kiyimi – do‘ppi erkaklar uchun ziynat hisoblangan. Xonlik 
hududlariga ko‘ra kiyilish usuli, matolarning rangi turlicha bo‘lgan va farqlangan. Mato mo‘yna 
va kigizlardan tikilib, ular marosim, mavsumiy, iqlimning issiq va sovuq kunlariga mo‘ljallangan. 
Salla xonlikning barcha hududlarida o‘ralgan bo‘lsa-da, ammo salla uchun tanlangan matoning 
rangi, o‘ralish usuli, taxlamalari, shakli va qo‘shma bezak detallari bilan farqlangan. Sallaning 
mato rangi, uning o‘ralish usuli, shuningdek, bezatilishi erkak kishining etnik va ijtimoiy kelib 
chiqishi, yoshini bildirib turgan.
“Kuloh”, “Do‘ppi”, “Kallapo‘sh”, “Araqchin”, “Buruk” (barak), “Qalpoq” kabi sallalar bo‘lgan. 
“Haqqar kavush”
158

Page 159

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Kigizdan tikilgan kuloh bir xil konus shaklida (23–26 cm) vertikal 
bo‘yicha birlashtirib tikilib, ayrimlari kashta bilan bezatilgan. Baland 
uzunlikdagi kulohlarni darvishlar, pastroq balandlikdagilarni mulla, 
qozi, ulamo va mudarrislar kiygan.
XIX asrga kelib do‘ppilar kulohlarning o‘rnini egallay boshlaydi. Bu 
vaqtda sallalarni do‘ppi ustidan o‘rash va araqchin qo‘yish urf bo‘ladi.
Do‘ppilar hududlarga qarab turlicha bo‘lgan. Farg‘ona, Chust, Tosh-
kent, Namangan do‘ppilari o‘ziga xosligi bilan ajralib turgan.
Erkaklar ko‘ylagi yoqali, yoqasiz, yaxlit bichimli va mavsumiy yax- 
taklardan iborat bo‘lgan. Ularning ustidan to‘n kiyilgan. Ichki ko‘ylaklar 
kabi ustki kiyimlar ham turli bichim va ko‘rinishda bo‘lgan. To‘n, joma, 
kamzul, chakmon, jelak, nimtan, kebanaklar oldi ochiq qilib tikilgan. 
Erkaklarning ustki kiyimlari sokin rangda, nimrang yo‘l-yo‘l chiziqli mato-
lardan tikilgan.
159

Page 160

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Ijodiy faoliyat
1. Rasmlarga e’tibor bering. Ular-
ning ichida Xiva xonligi va Buxoro 
amirligidagi urflarga moslari bormi?
2. Har bir libosning nomini va qa- 
yerlarga kiyilishini aniqlang.
160

Page 161

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
161

Page 162

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
30-§. ICHKI VA TASHQI SAVDO. 
SOLIQ TIZIMI
Tarix saboqlari
Ichki savdo
Qo‘qon xonligi ijtimoiy-iqtisodiy hayotining muhim bo‘g‘ini hisoblangan ichki savdo hukmdorlar 
tomonidan qo‘llab-quvvatlangan. 
Yangi bozorlar, savdo majmualari, karvonsaroylar qurilib, mavjudlari ta’mirlangan. Mamlakat 
bozorlariga shahar va qishloq aholisi dehqonchilik hamda hunarmandchilik mahsulotlari, tog‘li 
hudud aholisi va ko‘chmanchi chorvadorlar chorva va chorvachilik mahsulotlarini olib kelishgan. 
Mahalliy savdogarlar xonlikning chekka qishloqlariga borib, o‘sha hududda yetishtiriladigan yoki 
tayyorlanadigan mahsulotlarni ulgurji sotib olgan va yirik shahar bozorlariga keltirib sotishgan. O‘z 
navbatida, hunarmandlarning mollarini sotib olib, boshqa bozorlarga yoki shaharma-shahar, qish-
loqma-qishloq sotib yuruvchi savdogarlar ham faoliyat ko‘rsatishgan. 
Qo‘qon shahri xonlikning yirik iqtisodiy markazi edi. Mahalliy aholi Qo‘qon bozorlariga hunar-
mandchilik, shahar atroflaridan esa dehqonchilik mahsulotlarini olib kelishgan. 
Qo‘qondan Toshkentga paxta, xom ipak hamda ipak va yarimipak, ip matolar, quruq mevalar, 
Koshg‘ar va Xitoy mollari keltirilgan. 
Toshkentdan Farg‘ona vodiysiga esa har yili 10 mingdan ortiq tuyada g‘alla, temir, po‘lat, 
cho‘yan, mis va ulardan yasalgan buyumlar keltirilgan. 
162

Page 163

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Ijodiy faoliyat
1. Nima uchun ichki savdo Qo‘qon xonligi ijtimoiy-iqtisodiy hayotining muhim bo‘g‘ini hisoblangan?
2. Qo‘qon xonlari ichki savdoni rivojlantirish uchun qanday ishlarni amalga oshirishgan? Siz 
qanday tadbirlarni amalga oshirgan bo‘lardingiz?
3. Ulgurji savdo haqida tushuncha bering. Savdoning bu turi bugungi kunda ham mavjudmi?
4. Qo‘qon xonligi savdo mahsulotlari xaritasini chizing.
Tarix saboqlari
Tashqi savdo
Qo‘qon xonligi faol tashqi savdo aloqalarini olib borgan. XVIII asrning o‘rtalari, aniqrog‘i, Erdo-
naxon hukmronligidan boshlab Xitoy mollarini Turonning boshqa hududlariga yo‘naltirishda vodiylik 
savdogarlar asosiy vositachilikni o‘z qo‘liga olganlar. Qolaversa, xonlik Koshg‘ardagi xalqaro 
savdoni to‘liq nazorat ham qilgan. 
Xitoydan Turonga, asosan, choy, xom ipak va ipak matolar, chinni, qog‘oz, kumush yombi, 
mushk, rovoch va boshqa mahsulotlar olib kelingan. 
Turon bozorlariga Xitoy choyini farg‘onalik savdogarlar olib kelishgan. Muhammad Alixon 
saroyidagi omborxonalarda katta miqdorda xitoy choyi saqlangan. Muhammad Alixon xalqaro 
savdoga alohida e’tibor qaratgan, ayniqsa, choy savdosini o‘z nazoratiga olgan. 
Farg‘onalik savdogarlar tomonidan birgina Buxoroning o‘ziga yiliga 1000 tuyada ipak jo‘natil-
gan. Uning miqdori 12 ming pudga to‘g‘ri kelgan. Shuningdek, 1860-yili 1 pud ipakning bahosi 
22 oltin tangaga, rus pulida esa 197 rublga teng bo‘lgan.
Aslida butun Farg‘ona vodiysida qadimdan ipak yetishtirilgan bo‘lsa-da, Turon bozorlaridagi eh-
tiyojni ta’minlab bera olmagan. Shu bois uni to‘la qondirish uchun Xitoydan ham katta hajmda ipak 
keltirilgan. 
Turonda qog‘oz ishlab chiqarish, asosan, Samarqand va Qo‘qonda yo‘lga qo‘yilgan. Shuning 
uchun Qo‘qon va Samarqand qog‘ozi mashhur edi. Lekin XIX asrda Turon bozorlarida xitoy qog‘ozi 
sotilganligi ham ma’lum. 
Buxoro bozorlariga Qo‘qon savdogarlari “Ishtarxoniy” navli Qo‘qon qog‘ozini keltirishgan. Bun-
dan tashqari, Xitoydan “Abrisham” qog‘oz turi juda ko‘p miqdorda Qo‘qon orqali olib kelingan. 
XIX asrda xonlik o‘zbek davlatchiligi hududida faoliyat yuritayotgan mang‘itlar va qo‘ng‘irot-
lar qo‘l ostidagi yerlar, Rossiya imperiyasi, Qozoq dashtlari, Koshg‘ar, Xitoy, Afg‘oniston, Eron, 
Hindiston bilan bevosita va bilvosita savdo aloqalarini amalga oshirishgan. Qo‘qondan Hindiston 
va Afg‘onistonga xom ipak, yarimipak matolar, quritilgan mevalar, echki momig‘i jo‘natilgan. Xon-
likda tayyorlangan ipakning “Chilla” deb nomlangan navi Hindistonda juda mashhur bo‘lgan. O‘z 
navbatida, Hindistondan dorivor giyohlar, murch-ziravorlar, banoras kimxobi, kashmir ro‘mollari, 
qimmatbaho toshlar, choy va hatto diniy kitoblar ham olib kelingan.
1813-yilda imzolangan Qo‘qon–Xitoy shartnomasiga ko‘ra, Qo‘qon xoni Koshg‘arda savdogar-
lardan boj yig‘ish huquqini olgan. 
163

Page 164

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
O‘ylab ko‘ring
Davlat hujjatlari, chet 
ellarga maktublar, kitoblar 
Qo‘qon xonligida import va eksport qilinadigan tovar-
Samarqand va Qo‘qon 
lar ro‘yxatini tuzing. Qo‘qon xonligi qaysi davlatlar bilan 
qog‘oziga yozilgan.
savdo-sotiq olib borgan?
Tarix saboqlari
Soliq tizimi
Xonlikda soliqlarning uzoq tarixiy davrlar mobaynida shakllangan turlari deyarli o‘zgarishsiz 
saqlanib qolgan. Davlat g‘aznasiga tushadigan asosiy soliq turlari xiroj, tanobona va zakotdan 
iborat bo‘lgan. 
Xonlik soliqchiligi mahalliy boshqaruv tizimi bilan chambarchas bog‘liq bo‘lgan. Soliqlarning 
asosiy qismi viloyatlarda to‘planib, davlat xazinasiga yuborilgan. Soliq tizimida faoliyat yuritadigan 
mansabdorlar sarkor (yoki mirzaboshi), amlokdor, mirzolardan iborat bo‘lib, ularga mahalliy bosh-
qaruvdagi ariq oqsoqoli, mirob, amin va oqsoqollar yordam berishgan. 
Har bir viloyatda sarkor amlokdorlar va soliq yig‘uvchi mirzolarning faoliyatini nazorat qilish bilan 
bir qatorda, soliq yig‘ish jarayonida ham faol ishtirok etgan. Ular har bir ma’muriy birlikda faoliyat 
yuritib, undirilishi lozim bo‘lgan soliqning xazinaga to‘liq tushishini nazorat qilgan.
Soliq tizimida maxsus umumiy kirim-chiqim daftarlari bo‘lib, ularda soliq va tushum turlari, soliq 
undirilgan ma’muriy birliklar hamda xazinaga berilgan pullar miqdori alohida qayd qilib borilgan.
Xiroj (yer solig‘i) donli ekinlar va paxta hosili yig‘ishtirib olingandan so‘ng tovar shaklida 
hosilning 1/3 va 1/5 miqdorida davlat foydasiga undirilgan. 1/10 miqdorida undirilgan soliq esa 
ushr deb atalgan. 
Xonlikda tanobona solig‘i mevali bog‘lardan va poliz ekinlaridan olingan. Tanobona ham xiroj 
singari yer solig‘i hisoblansa-da, soliqning ushbu turi pul hisobida undirilgan. 
Har bir musulmon mol-mulkining 1/40 (2,5%) miqdorida zakot to‘lagan.
Soliq va yig‘imlardan tashqari davlat xazinasiga tushadigan turli to‘lovlar ham mavjud edi. 
Asosiy davlat soliqlaridan tashqari turli xizmat ko‘rsatish evaziga undiriladigan yig‘imlar bo‘lgan. 
Xulosa
1. Nima uchun Qo‘qon xonligining soliq siyosati mahalliy boshqaruv tizimi bilan chambarchas 
bog‘liq bo‘lgan? Fikringizni asoslang.
2. Soliqlarning yer-suv munosabatlariga qanday aloqasi bor?
3. Mang‘itlar, qo‘ng‘irotlar sulolasi hukmronlik qilgan davlatda qanday soliq tizimi mavjud edi? 
Ularni solishtiring.
164

Page 165

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
31-§. QO‘QON XONLIGIDA TA’LIM 
VA MADANIYAT
O‘ylab ko‘ring
1. Ta’limning rivoji uchun qanday sharoit zarur deb o‘ylaysiz? 
XIX asr o‘rtalarida xon-
Qo‘qonda shunday sharoit mavjud edimi?
likda Qo‘qon, Marg‘ilon, 
2. Hozirgi kunda sizning ilm olishingiz uchun yetarli sharoit 
Andijon, Toshkent, Xo‘jand, 
bormi? Javobingizni misollar bilan asoslang.
O‘sh shahrida jami 350 
3. Mamlakat tinchligi, ravnaqi va davlatning mustaqil bo‘lishi 
dan ortiq madrasa faoliyat 
uchun ilm-fanning qanday ta’siri bor? Fikringizni misollar bilan 
ko‘rsatgan. 
asoslang.
Tarix saboqlari
Ta’lim tizimi
Xonlik ta’lim tizimi an’anaviy ikki bosqich – maktab va madrasadan iborat bo‘lgan. O‘z o‘rni-
da maktab ta’limi masjidlar qoshidagi quyi maktab hamda faqat shaharlarda, katta qishloqlarda 
faoliyat yuritgan yuqori maktablarga bo‘lingan. Ikki-besh yil davom etgan quyi maktab 10 nafar-
dan 30 nafargacha o‘quvchini qamrab olgan. 
Qiz bolalar maktabi alohida bo‘lib, ularga otinoyilar dars berishgan.
Manbalarda
“Mening suhbatdoshlarim va dugo- 
nalarim aqlli qizlar va iste’dodli shoiralar 
edi. Ellik bir yil davomida men mak-
tabdorlik qildim va yiliga 20 tadan 30 
tagacha o‘quvchim bo‘lib, sakkiz yuz 
to‘qsonta qizning savodini chiqardim, 
bulardan deyarli chorak qismi she’ri-
yatga qobiliyatli bo‘lib, shoira va o‘z 
davrining aqlli va dono odamlari edi”.
 Dilshodi Barno xotiralaridan
165

Page 166

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarixchilik sezilarli ravishda 
Tarix saboqlari
o‘sib borganini ko‘ramiz. Minglar 
hukmronligi davri tarixini tadqiq 
Qo‘qondagi Norbo‘tabiy, Jome, Chalpak, Oliy, Modarixon, etgan tarixchi, manbashunos 
Kamol qozi, Dasturxonchi, Miyon Hazrat madrasalari, Tosh- olimlar tomonidan nazm va nasr-
kentdagi Ko‘kaldosh, Baroqxon, Mo‘yi Muborak, Beklarbegi, da 40 ga yaqin tarixiy asarlar 
Eshonquli dodxoh, Yunusxon, Mahmud dasturxonchi, Normu- yaratilgani ma’lum.
hammad qushbegi va Abulqosim eshon madrasalari, Xo‘jand-
dagi Muslihiddin madrasasi, Marg‘ilondagi Sayidahmadxo‘ja 
madrasalari xonlikdagi eng mashhur madrasalardan hisoblangan. Toshkentdagi Ko‘kaldosh va 
Baroqxon madrasasidan tashqari barchasi xonlik davrida qurilgan.
Madrasada talabalarga Qur’on qiroati ilmi (tajvid), aqida, fiqh, hadis, arab tili grammatikasi, 
falsafa, mantiq, notiqlik, meros, faroiz, shuningdek, matematika, tabobat, adabiyot kabi fanlar 
o‘qitilgan. Biroq tabiiy va aniq fanlar saviyasi dunyoning ilg‘or mamlakatlari darajasidan ancha 
orqada edi.
Maktab va madrasalar vaqf mulklari tomonidan moliyalashtirilgan.
Maktabxonalarda So‘fi Olloyor asari o‘rganib bo‘lingach, Sharq olamida mashhur 
bo‘lgan, XIII asrda yashab o‘tgan Sa’diy Sheroziyning “Bo‘ston” va “Guliston” asarlari 
o‘rganilgan.
BMTning Tinchlik Kengashi binosi peshtoqiga “Guliston” asaridan olingan quyi- 
dagi misralar bitilgan: “Odam bolalari ibtidoda bir gavhardan bino bo‘lganligi tufayli 
yaxlit bir vujud kabidirlar. Binobarin, zamon uning bir a’zosiga jarohat yetkazsa, bosh-
qa a’zolari ham o‘z tinchini yo‘qotadi”.
Keyingi bosqichda Hofiz Sheroziyning (1326–1389) “Devon”ini o‘rganish boshlan-
gan. Mazkur asar lirik she’rlar to‘plami bo‘lib, o‘quvchilarning axloqiy tarbiyasida 
asosiy qo‘llanma sanalgan. Shuningdek, maktabxonalarda arab grammatikasi, Ali-
sher Navoiyning she’riy to‘plamlari hamda husnixat, hisob-kitob (arifmetika) ham 
o‘qitilgan.
Ijodiy faoliyat
1. Bu davrda Buxoro va Xivada qanday madrasalar faoliyat ko‘rsatayotgan edi? Ularda qaysi 
fanlardan darslar o‘tilgan? Ularning Qo‘qon xonligidagi ta’lim tizimidan farqi va o‘xshashlik tomon-
lari nimalardan iborat bo‘lgan?
2. Adabiyot fanidan olgan bilimlaringizga tayanib javob berishga harakat qiling: XIX asrda 
Qo‘qonda yashab ijod qilgan shoirlarni bilasizmi? Ularning ijodi haqida ma’lumotga egamisiz va 
qaysi she’rlarini yoddan bilasiz? 
3. Amiriy taxallusi bilan ijod qilgan shoirning ismini eslang. 
166

Page 167

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
32-§. QO‘QON ADABIY MUHITI
Tarix saboqlari
Umarxon davrida adabiy 
muhitning shakllanishi
Umarxon Qo‘qon adabiy muhitining shakllanishi va rivoj- 
lanishiga katta hissa qo‘shgan. Qolaversa, o‘zi ham Amiriy 
taxallusi bilan o‘zbek va fors tillarida she’rlar bitgan. Umar-
xon Qo‘qonda ilm-fan va adabiyotning gullab-yashnashi 
uchun sharoit yaratadi. Umarxon davrida Qoʻqon, Tosh-
kent, Turkiston, Chimkent, Sayram, Taraz kabi shaharlarda 
masjid va madrasalar quriladi. Yangi Shahrixon shahriga 
asos solinadi. 
Umarxon Lutfiy, Jomiy, Navoiy, Fuzuliy, Bedilni oʻziga 
ustoz sanab, ularning asarlarini o‘qib, ijod sirlarini oʻrgan-
gan. Ularga ergashib ijod qilgan, gʻazallariga muxam-
Umarxonning g‘azallar 
maslar bitgan. Uning atrofida 70 dan ortiq shoir yig‘ilgan. 
devoni 1882-yilda Istanbul-
Xon saroyida eng yaxshi shoirlar, rassomlar va xattotlar 
da, 1905-yilda Toshkentda 
to‘plangan.
chop etilgan.
1821-yilda Fazliy Namangoniy Umarxon amriga binoan, 
63 shoirning she’rlarini o‘z ichiga olgan “Majmuayi shoiron” 
to‘plamini tuzadi. 
Umarxon davrida arab va fors tillaridagi kitoblar o‘zbek tiliga tarjima qilinadi. Noyob kitoblar 
iste’dodli xattotlar tomonidan ko‘chiriladi, nozik tasvirlar bilan bezatiladi.
Uning adabiyotga bo‘lgan e’tibori, homiyligi tufayli xonlikning turli hududlaridan tashqari, 
Buxoro, Sharqiy Turkiston, Afg‘oniston tomonlardan ham iste’dodli olim va shoirlar kelib ijod qili-
shadi.  
Umarxon davrida yuzaga kelgan adabiy oqim Farg‘ona vodiysida Muqimiy, Furqat, Oraziy, 
Tajalliy kabi taniqli pedagoglar, demokrat shoirlarning paydo bo‘lishiga imkon yaratadi. 
Hozirda Umarxonning turli davrlarda ko‘chirilgan 26 ta 
qo‘lyozma devoni mavjud. Bu qo‘lyozmalar Sankt-Peter-
burg, Toshkent, Samarqand va Buxoro kutubxonalarida 
saqlanadi. Oʻzbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi 
Sharqshunoslik instituti qo‘lyozmalar fondida Umarxon-
ning 17 ta qo‘lyozma devoni mavjud.
167

Page 168

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Amir Umarxon davridagi yirik shoirlardan biri Maxmur (asl ismi Mahmud) XVIII asr oxirida 
tug‘ilib, 1844-yili vafot etgan. Maxmur fors tili va she’riyatini mukammal bilgan. Bir qancha forsiy 
asarlar ham yaratgan. Qo‘qondagi Madrasayi Mirda o‘qigan, keyin qo‘shinda sipohlik qilgan. 
Maxmurning hajviy she’rlar devoni saqlangan bo‘lib, unda 69 asar (3717 misra) jamlangan. U milliy 
adabiyotda ijtimoiy hajviyani yuksak pog‘onaga ko‘targan. 
Hajviy asarlarida xalqqa jabr yetkazgan amaldorlarni keskin tanqid ostiga oladi. Xususan, “Ha-
palak” she’rida Hapalak qishlog‘idagi xalq hayotining ayanchli holatini aks ettirsa-da, aslida bu 
she’r butun xonlik hududidagi xalq hayotining manzarasini ifodalar edi:
Xalqini ko‘rsang agar, o‘lasi-yu qoq-u xarob,
Ochlikdin egilib qomati misli kamalak.
Ajirig‘ tomirini o‘g‘urida mayda tuyub,
Qaynatib kunda ichar, otini derlar sumalak.
O‘zbek mumtoz adabiyotining tanqidiy yo‘nalishini rivojlantirgan Max-
mur merosi keyingi davrdagi qalam ahlining hajviygo‘ylik ijodiga samarali 
ta’sir ko‘rsatadi. 
Shoir qoldirgan adabiy meros ichida “Karimquli Mehtarning sifatlari” 
deb nomlangan masnaviy alohida o‘rin tutadi. Tarixan hayotda bo‘lgan 
voqeani badiiy bayon etuvchi bu asarda shoir mohir hajviy-hazil she’r 
ustasi sifatida namoyon bo‘ladi. Bu davr adabiyotining yana bir yirik 
namoyandasi Gulxaniy (Muhammad Sharif) bo‘lgan. U 1770-yilda 
hozirgi Tojikistonning Tavildara tumanida tug‘ilgan. Boshlang‘ich ta’lim-
ni qishlog‘ida olgan. Muhtojlik oqibatida Namanganga kelib mardikorlik 
qilgan.
Gulxaniy
Keyinchalik Qo‘qonda istiqomat qilgan. Bu yerda hammomda go‘lax 
(o‘t yoquvchi) bo‘lib ishlagan. Shu bois “Gulxaniy” taxallusi bilan ijod qil-
gan. Gulxaniy o‘zbek va tojik tillarida ijod etgan. Bizgacha bir necha g‘azali, hajviyalari hamda 
“Zarbulmasal” (“Yapaloqqush” hikoyasi) nasriy asari yetib kelgan. “Zarbulmasal” nafaqat o‘zbek 
mumtoz adabiyoti, balki butun Sharq adabiyotining ham nodir namunasidir. 
Gulxaniy “Zarbulmasal”da xalq maqollari (400 ga yaqin), saj’lar 
(qofiyali nasr), masal va rivoyatlardan samarali foydalangan. Bu 
masal va rivoyatlar mohiyat jihatdan bir-biriga bog‘lanib, yagona bir 
butunlikni tashkil etgan. Asarda Yapaloqqush bilan Boyo‘g‘lining qu-
da-anda bo‘lishi sarguzashtlari majoziy, o‘tkir hajviya tarzida tasvir-
langan. Gulxaniy qushlarning o‘zaro murakkab munosabatlari asosi-
da o‘z davri ijtimoiy hayotining tanqidiy manzarasini ko‘rsatib bergan.
168
Maxmur va Gulxaniy

Page 169

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Uvaysiy
Uvaysiy (taxallusi; ismi Jahon) (1779–1845) – shoira, ma’ri-
fatparvar. Uvaysiy oilada xat-savodini chiqarib, avval xalfa, 
so‘ngra onasining yonida maktabdorlik qilgan. Akasi Oxunjon 
hofizdan she’riyat ilmini o‘rgangan, tez orada shoira, otin sifati-
da tanilgan. U, ayniqsa, aruzni, muammo (she’rda fikrni yashirib 
ifodalash) san’atini mukammal egallagan. Qo‘qon adabiy muhiti 
bilan yaqinlashib, mushoiralarda qatnashgan. Saroyda Nodira 
va boshqa xotin-qizlarga she’riyat ilmidan dars berib, ustozlik 
qilgan.
Uvaysiy Nodira bilan Konibodom, Xo‘jand, O‘ratepa, Tosh-
kent, Andijon kabi shaharlarga safar qilgan. 1842-yilda Buxoro 
amiri Nasrullaxon Qo‘qonni egallagach, Marg‘ilonga qaytib, 
umrining oxirigacha shu yerda yashagan.
Uvaysiy o‘zbek mumtoz she’riyatining barcha janrlarida ijod 
qilgan. Navoiy, Fuzuliy va boshqalarning asarlariga muxam-
maslar bog‘lagan. 
Uvaysiy asarlari o‘zining latif mazmuni va dilkash badiiyligi bilan xalq ommasi orasida keng 
yoyiladi. Asarlari hali-hamon hofizlar, xonandalar tomonidan maqom va xalq ohanglari yo‘li-
da kuylanib kelinmoqda. Uning xattotlar tomonidan ko‘chirilgan 3 nusxa qo‘lyozma devoni  
O‘zbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi Sharqshunoslik instituti va Andijon universiteti  
kutubxonasida saqlanadi.
Ijodiy faoliyat
Uvaysiy portretida shoiraning qo‘lida anor ushlab turgan holat aks ettirilishining ramziy ma’nosi 
nimada deb o‘ylasiz?
Umarxon Uvaysiyga atab Margʻilonda muhtasham uy qurdirib bergan. Shoiraning avlodlari bu 
uyda 1941-yilga qadar yashaganlar. Marg‘ilon shahrida joylashgan Jahon Otin Uvaysiy uy-muzeyi 
2007-yilda qurilgan. Muzeydagi eng noyob eksponat – bu Uvaysiyning o‘zi foydalangan sandiq.
169

Page 170

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Nodira
Nodira – Mohlaroyim (1792–1842) – shoira, ma’rifat-
parvar va davlat arbobi. “Komila” va “Maknuna” taxal-
luslari bilan ham she’rlar yozgan. 1807-yilda Umarxonga 
turmushga chiqadi. 1822-yilda Umarxon vafot etgach, 
o‘g‘li, 14 yoshli Muhammad Alixon (Madalixon) taxtga o‘ti-
radi. Lekin davlatni, asosan, Nodiraning o‘zi idora qiladi. U 
madaniyat va san’atni rivojlantirishga intiladi.
Nodira bir necha kitoblarni ko‘chirtiradi va shoirlarni yan-
gi-yangi asarlar yozishga ilhomlantiradi. Shoira devonlar- 
ning chiroyli yozilishi, muqovasining bezatilishini o‘zi shax-
san ko‘zdan kechirib turgan. U yaxshi ishlagan kotiblarga 
tilla qalam, kumush qalamdon berib, ularni “Zarrin qalam” 
lik mansabiga ko‘targan. Nodira bozor va rastalar, masjid 
va madrasalar, karvonsaroylar qurilishiga e’tibor qaratgan. 
Go‘ristoni kalondagi Madrasayi Chalpak, Taqagarlik rasta-
sidagi Mohlaroyim madrasasini bino ettirgan.
Nodira o‘z ijodida dunyoviylik bilan bir qatorda tasav-
vufning naqshbandiya yo‘nalishiga asoslangan bir butunlik 
orqali insonning jamiyat va tabiatga munosabatini ham, ilohiy muhabbat yo‘lidagi ruhiy dunyosini 
ham juda go‘zal va jonli misralarda ifodalab bergan.
Buxoro amiri Nasrulla 1842-yilda Qo‘qonga bostirib kirib, Madalixonni, ukasi Sulton Mahmud- 
xonni, 14 yashar o‘g‘li Muhammad Aminxonni va Nodirani fojiali ravishda qatl ettirgan.
Manbalarda
“Asar yozishdan maqsadim Nodiraning oqila, fahmli, ilm va 
so‘zning qadriga yetadigan donishmand ayol ekanligini ko‘rsatish-
dir…
Umarxon vafotidan so‘ng bu iffat sadafining injusi kunlarni 
hasrat-u firoq bilan shu tariqa o‘tishini noshukurlik deb bildi. U 
gulistondek Chahorchaman bog‘iga borib, Farg‘ona, Toshkent, 
Xo‘jand, Andijon va boshqa shaharlardan fozillar, olimlar, xattotlar, 
naqqoshlarni o‘z xizmatiga chaqirtirib keldi”.
Nodiraning zamondoshi qozi Abdunabi Xotifning tamomlanmay
 qolgan voqeaband dostonidan
170

Page 171

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Mustaqil faoliyat
1. Qo‘qon xonligidagi adabiy muhit haqida ma’lumot bering.
2. Maxmur va Gulxaniy ijodi avvalgi shoirlarning ijodidan nimasi bilan farq qiladi?
3. Gulxaniy “Zarbulmasal” asarida qanday muammolarni ko‘targan?
Loyiha ishi
Dilshodi Barno haqida ma’lumot to‘plang. Uning ijodida mamlakatimiz tarixini o‘rganishda foyda-
laniladigan jihatlarini aniqlang.
Manbalarda
Quyi maktablarda o‘qish 2–5 yil, yuqori maktablarda esa 5–7 yil davom etgan. Kimning 
maktabxonada necha yil o‘qishi oʻqituvchining mahoratiga, oʻquvchining zehniga va 
oilasidagi muhitga bog‘liq edi.
Maktabxonalarda dars mashg‘ulotlari quyosh chiqishidan to kechgacha davom etgan.
Juma va bayram kunlari dars mashg‘ulotlari bo‘lmagan. Yoz fasli va ramazon (ro‘za) 
oyida oʻquvchilarga ta’til berilgan.
Dars mashg‘ulotlari arab alifbosini o‘rganishdan boshlangan. Alifbe darslarida dastlab 
harflarning yozilishi mashq qilingan. So‘ng harflarning turli oʻrinlardagi shakllari o‘rganilgan. 
Keyin esa zer-u zabar, ya’ni harflarning osti va ustiga qoʻyiladigan farqlovchi belgilar 
va ularning qo‘llanishi, shuningdek, ular yordamida bo‘g‘in tuzish qoidalari o‘rgatilgan. 
Maktabdor (o‘qituvchi) harflarni yog‘ochga yoki qattiq lavhalarga yozib devorga osib 
qoʻygan. Unga qarab harflari yod olingan. Harflarni bir-biriga qo‘shib yozish mashq 
qilingan. Duoyi salomni yoza olgan oʻquvchi “xati chiqqan” deb hisoblangan. 
Alifbe o‘rganilib bo‘lingach, “Haftiyak” (muqaddas Qur’oni karimning 1/7 qismi ko‘chirib 
yozilgan kitob)ni o‘rganishga kirishilgan. Keyin “Tavjid” (Qur’oni karimni qiroat bilan 
oʻqish san’ati to‘g‘risidagi ilm)ga o‘tilgan. Undan so‘ng esa bevosita Qur’oni karimning 
o‘zini o‘qitish boshlangan. Shundan so‘ng “Farzi ayn”, ya’ni shariatga ko‘ra barcha 
musulmonlarga buyurilgan va bajarilishi shart bo‘lgan amallar haqida tushunchalar 
berilgan. O‘rganilib bo‘lingach, islom dinining asosiy qoidalari bayon etilgan “Chor kitob” 
(“To‘rt kitob”)ni o‘rganishga kirishilgan. Undan keyin So‘fi Olloyorning “Sabot ul-ojizin” 
(“Ojizlar saboti”) kitobi oʻqitilgan. Mazkur asarda islom dinining asosiy qoidalaridan 
tashqari, go‘zal insoniy fazilatlar, axloqiy tarbiyaga oid hikmatlar, ibratli hikoyalar, she’r va 
dostonlar o‘rin olgan.
“Sabot ul-ojizin”dan song shu asarning fors tilida yozilgan va “Maslak ul-muttaqin” 
(“Taqvodorlar maslagi”) deb atalgan asl nusxasi o‘rganilgan. “Sabot ul-ojizin”, “Maslak ul-
muttaqin”ning turkiy tilda qisqartirib yozilgan nusxasi ming baytdan tuzilgan. 
171

Page 172

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
33-§. QO‘QON XONLIGINING 
TASHQI SIYOSATI
O‘ylab ko‘ring
1. Minglarning hokimiyat tepasiga kelishidagi shart-sharoitlar qanday bo‘lgan? Buxoro va 
Qo‘qon – Xiva munosabatlari qanday kechgan?
2. Eron bilan munosabatlar qanday edi?
3. XVII–XIX asrlarda Rossiya tashqi siyosatining asosiy yo‘nalishlarini aniqlang. Yevropa dav-
latlarining Markaziy Osiyo davlatlariga bo‘lgan qiziqishlarining asl sabablari nimada edi? Fikringizni 
Jahon tarixi darsligidan olgan bilimlaringiz asosida to‘ldiring.
Tarix saboqlari
Sharqiy Turkiston muammosi
Abdukarimxon 1745-yili Jung‘or xonligi tomonidan yuborilgan elchilarni qabul qiladi. Shu yilning 
o‘zida jung‘orlarning Turkiston va Toshkent hududiga bostirib kelishi Qo‘qonga ham xavfni yuzaga 
keltiradi. Ularga qarshi Abdukarimxon o‘z ukasi Bobobek boshchiligida qo‘shin yuboradi. Lekin 
qo‘shin mag‘lubiyatga uchraydi. 
Norbo‘taxon hukmronligi davrida Qo‘qon xonligining tashqi siyosatiga yana bir omil ta’sir 
ko‘rsatadi. Bu Xitoy bilan Sharqiy Turkiston xo‘jalari masalasi edi. Norbo‘taxonning faol tashqi si-
yosati tufayli Chin hukumatiga yuborilgan diplomatik missiyalar ijobiy natijalarga erishadi. U Shar-
qiy Turkistonda Qo‘qon savdosi va qo‘qonlik savdogarlarning faoliyatini erkinlashtirish uchun 
1782–1783-yillarda Abdulqosim, 1792–1793-yillarda Mirza Muhammad Rahim, 1796–1797-yillar-
da esa Bobojon boshchiligida elchilar guruhini Pekinga jo‘natadi. Bu elchiliklar Sharqiy Turkis-
tondagi qo‘qonlik savdogarlarni nazorat qiladigan va Qo‘qonning rasmiy vakili – xudoydod man- 
sabini joriy etish masalasini hal etadi. Bu mansab egasi nafaqat Qo‘qon savdogarlari faoliyati va 
ularning haq-huquqlarini, balki Sharqiy Turkistonda muomalada bo‘lgan Qo‘qon tanga-pullarini 
ham nazorat qilardi. Bundan tashqari, Koshg‘ar xo‘jalarini nazorat qilish evaziga Xitoy Qo‘qonga 
yillik mablag‘ to‘lab borishi belgilanadi. 
O‘ylab ko‘ring
1. Xitoy – Qo‘qon munosabatlari qanday yo‘lga qo‘yildi? 
2. Iqtisod va tashqi siyosat o‘rtasida qanday bog‘liqlik bor? 
172

Page 173

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
Qo‘qon – Xitoy munosabatlari 
1757–1759-yillarda Xitoy Sharqiy Turkistonda o‘z hukmronligini o‘rnatadi. 1760-yildan 
boshlab Erdonaxon faol tashqi siyosat yurita boshlaydi. Xitoyning xonlikning sharqiy hududida 
joylashgan Sharqiy Turkistonni bosib olishi Qo‘qonga ham xavf tug‘dirgan. Buning oldini olish 
choralarini ko‘rish juda muhim edi. Shuning uchun afg‘on hukmdori Ahmadshoh Durroniyga 
maktub yuboradi va uni harbiy ittifoqqa da’vat etadi.
Shunday sharoitda ham xonlik Xitoy bilan savdo munosabatlarini davom ettiradi. Oxir-oqibat 
Sharqiy Turkiston hududida Qo‘qon savdogarlariga imtiyozlar berilishiga erishadi. Koshg‘arda 
Qo‘qon xudoydodligi (konsulligi) ham ochiladi. 
Bu faktlar minglar orasida Erdonaxon faol tashqi siyosat yuritganini tasdiqlaydi. Muhammad 
Alixon Sharqiy Turkiston hududida Qo‘qon savdogarlariga imtiyozlar berilishiga erishadi. 1831-yili 
tuzilgan Qo‘qon – Pekin shartnomasi xonlik uchun Koshg‘ardagi xalqaro savdoni to‘liq nazorat 
qilish imkoniyatini beradi. Mazkur hujjat Xitoy hukumati o‘zining zaifligini tan olganligini, tinchlik 
evaziga Qo‘qonning talablariga yon berishga rozi bo‘lganini ko‘rsatadi.
Ayni paytda Qo‘qon xonligi Koshg‘arning sobiq hukmdori Jahongirxo‘ja avlodlarini Sharqiy 
Turkistonga o‘tkazmaslik majburiyatini oladi.
173

Page 174

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Manbalarda
Minglarning Xitoy hukmdori Changlingga (1736–1795) qo‘ygan talabi
1. Xitoyga qarshi harakatlari uchun ayblangan koshg‘arliklarni afv etish.
2. Xitoyning musulmonlardan musodara qilgan yerlar, uylar va boshqa narsalarni  
qaytarib berishi.
3. Elchilarning hamrohlari, savdogarlarning Koshg‘arga kirganda to‘lanadigan boj 
yig‘imini Qo‘qon hukumati olishi huquqiga ega bo‘lishi.
4. Qo‘qonliklar Koshg‘arga olib kirgan tovarlari uchun bojxona to‘lovini to‘lamasligi.
5. Xorijliklar tomonidan Oltishaharga olib kirilgan savdo mollari uchun yig‘imlarning 
barchasi Qo‘qonga tegishli bo‘lishi.
6. Ushbu yig‘imlarni undirish uchun Qo‘qon hukmdorining vakili bo‘lishi.
7. Oltishaharga kelgan barcha xorijliklar ma’muriy va politsiya masalasida Qo‘qon 
hukmdorining vakiliga bo‘ysunishi.
Tarix saboqlari
Xonlikning Rossiya imperiyasi bilan elchilik munosabatlari esa 1810-yildan boshlanadi. Umarxon 
hamda Muhammad Alixon hukmronligi yillarida Rossiya bilan savdo aloqalari yanada faollashadi.
1819–1820-yillardan boshlab minglar Usmonli sultonligi bilan elchilik munosabatlarini o‘rnatish-
ga kirishadi. Umarxon tomonidan Xoja Mir Qurbon elchi sifatida Istanbulga yuborilgani ma’lum. 
Muhammad Alixon ham 1833, 1837-yillarda Usmonlilar poytaxtiga ikki marta elchilik yuboradi. 
Qizig‘i, ular olib borgan maktublarda siyosiy vaziyat haqida umuman so‘z yuritilmaydi. 
Maktublarda barcha masala muxtor elchi tomonidan og‘zaki 
Xoja Mir Qurbon – ming-
aytilishi qayd etilgan xolos. Shu yo‘l bilan maktublarning dush-
lar davrining nufuzli davlat 
manlar qo‘liga tushishining oldi olingan edi.
arbobi, u Muhammad Ali-
Elchilik tarkibi usmonlilar hukumatidan harbiy qo‘shinning 
xon davrida ham Istanbul 
zamonga mos holda jangovar tayyorgarligini oshirish masalasida 
va Sankt-Peterburgga elchi 
yordam so‘ragan. Xonlikning Hindiston bilan aloqalari XIX asrning 
qilib yuborilgan.
birinchi yarmidan boshlanib, dastlabki elchilik 1837-yilda yubo-
riladi. Qo‘qon – Hindiston munosabatlari Rossiya imperiyasining 
bosqini arafasida jadallashadi. Bu davrda xonlik o‘z harbiy salohiyatini ko‘tarish maqsadida Hindis-
ton orqali Buyuk Britaniya hukumati bilan ham aloqa o‘rnatadi.
174

Page 175

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Qo‘qonda ingliz harbiy usuli asosida hindlarning Qo‘qon askarlariga harbiy mashg‘ulotlarni olib 
borishiga erishish elchilikning asosiy maqsadi edi.
Ming hukmdorlari tomonidan Istanbul, Kashmirga yuborilgan maktublardan ma’lum bo‘lishicha, 
1820-yillardayoq Rossiya imperiyasi tomonidan tahdid yuzaga kelishi mumkinligini sezgan xonlik 
harbiy salohiyatni kuchaytirishga intiladi. Ruslarning Farg‘ona vodiysini batamom bosib olishga qa-
ratilgan rejasi ham bejiz emas edi. Rossiya hukumati Qo‘qon hukmdorlarining Usmonlilar sultonligi 
va Buyuk Britaniya bilan aynan harbiy-siyosiy masalalar bo‘yicha hamkorlikka intilganlaridan yax-
shi xabardor bo‘lishgan. Shuning uchun ham, 1850-yillardan boshlab Qo‘qon hukumati Usmonlilar 
sultonligi va London bilan elchilik aloqalarini sir tutishga harakat qilgan. Biroq barcha sa’y-harakat-
lar oxir-oqibat natija keltirmaydi.
Qo‘qon – Buxoro munosabatlari
Buxoro amirligi doimo Qo‘qon xonligi hududi shayboniylar va ashtarxoniylar davrida Buxoro 
xonligi tarkibida bo‘lganligiga urg‘u bergan. Bu esa ikki davlat munosabatlarida dushmanlik kay-
fiyatining ustunlik qilishiga sabab bo‘ladi.
Ikkinchidan, Buxoro amirligi o‘zini uchta o‘zbek davlati orasida yetakchi deb hisoblar va bu 
maqomning qolgan ikki o‘zbek davlati tomonidan e’tirof etilishini istar edi. 
Uchinchidan, Qoʻqon xonligi o‘z hududini Buxoro amirligi koʻzlagan yoki uning hokimiyatini 
tan olgan viloyatlar hisobiga ham kengaytirib boradi. O‘zaro qurolli to‘qnashuvlarda goh Buxoro 
amirligining, goh Qoʻqon xonligining qo‘li baland kelib turadi.
Umarxon davrida Buxoro amiri Haydar hatto butun musulmon olamining xalifasi deb e’tirof 
etilgan Usmonli davlati sultoni Mahmud II ga Xiva va Qoʻqon xonliklari ustidan arz qilib xat ham 
joʻnatadi. Xatda Movarounnahr, Qo‘qon, Marv, Balx, Ko‘lob va Badaxshon avvaldan Buxoroga 
bo‘ysunib kelganligi, Qo‘qon va Xiva xonlari esa Buxoro amirligining oliy hokimiyatini tan olmayot-
ganligidan shikoyat qiladi. Xiva va Qoʻqon munosabatlarida bir-birini o‘zaro tushunib yashash, 
imkoniyat bo‘lganida o‘zaro yordamga intilish yetakchi bo‘lgan.
Toshkentning mustaqil beklik maqomi esa 1810-yilda tugatiladi va butunlay Qo‘qon xonligiga 
qo‘shib olinadi.
Mustaqil faoliyat
1. Qo‘qon xonligining Usmonli sultonligi va Hindiston bilan elchilik mu-
nosabatlaridan ko‘zlagan maqsadi nima edi?
2. Minglarning Xitoy hukmdori Changlingga qo‘ygan talabini diqqat bi-
lan o‘qib chiqing. Qo‘qon xonligining mavqeyini tasvirlang.
Shodmon Vohidovning 
3. Erdonaxonning Durroniyga taklifi mazmunidan kelib chiqib Qo‘qon-
“Qo‘qon xonligi 
ning siyosiy mavqeyiga baho bering.
tarixi (xonlik tarixi – 
4. Mazkur davrda Qo‘qon – Buxoro – Xiva munosabatlari qanday edi? 
manbalarda)” asari
175

Page 176

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
34-§. O‘ZBEK DAVLATLARINING 
HARBIY SALOHIYATI
O‘ylab ko‘ring
1. Nima deb o‘ylaysiz, nega davlatga o‘z mustaqilligini saqlab turishi uchun harbiy kuch zarur?
2. XVI–XIX asrlarda Yevropa davlatlarida qanday qurollardan foydalanilgan? 
Tarix saboqlari
Qo‘shinning tuzilishi
Katta davlatning hukmdoriga aylangan shayboniylar qo‘shini otliq 
va piyodalardan tashkil topgan. Uning asosi otliq askarlardan iborat 
bo‘lgan. Qurol-yarog‘ asosan o‘q-yoy, uzun nayza, qilich, gurzi, uzun 
dastali jang boltasi (tabarzin), ilgaklardan tarkib topgan. Shayboniylar-
dan Ubaydullaxon va Abdullaxon II davrida jang qurollari birmuncha 
takomillashadi. Abdullaxon II davrida o‘tsochar pilta miltiqlar hamda 
kichik to‘plardan foydalanilgan.
XVIII–XIX asrlarda xonliklar qo‘shinlari asosan nomuntazam 
(qilquyruq, qora qozon, qora chechak, qoracherik), shuningdek, tajri- 
bali otliq jangchilar – navkarlardan va urush holatida to‘planadigan ko‘ngil-
li lashkarlardan tarkib topgan. Navkarlar odatda otda jang qilishgan, lekin 
Jang nog‘orasi
zarur bo‘lsa, piyoda jangchiga ham aylanishgan. Xon qo‘shinlari o‘nlik 
tizimi shaklida tashkil qilingan. Safdagi qo‘shinlardan tashqari, xonlarning 
shaxsiy qo‘riqchilari va saroy soqchilari – otliq qism mavjud bo‘lgan. Tig‘li qurollarning deyarli bar-
cha turlaridan foydalanilgan. XVI asrdan esa o‘qotar qurollardan foydalanila boshlangan. 
XIX asrning boshlarida Buxoro amirligida harbiy kuchlar ikki qismga: 
muntazam – “navkariya” va muntazam bo‘lmagan – “qora cherik”ka  
bo‘lingan. 1837-yilda Amir Nasrulla o‘tkazgan harbiy islohotlar nati-
jasida muntazam qo‘shin tuzilgan. U piyodalar (sarbozlar), navkar 
(otliq askar) va to‘pchilardan iborat edi. 
Piyodalar soni to‘pchilardan 3,5 barobar ko‘p bo‘lgan. Bu davr-
da sarbozlar va to‘pchilar kiyimi qizil, qora va sariq matodan tikil-
gan kamzul, oq shim, qorako‘l telpak va bir juft etikdan iborat 
bo‘lgan. Muntazam qo‘shinni kiyim va qurol-aslaha bilan ta’min-
lash davlatning zimmasida bo‘lgan.
Qamchi
176

Page 177

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Buxoro amirligining qo‘shini, XIX asr
Pichoq qini bilan. Damashq 
po‘lati, fil suyagi, zarhallangan.  
Xiva, XIX asr. Usta Xabir 
177

Page 178

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Qo‘qon va Xiva xonligining qo‘shini, XIX asr
178

Page 179

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Qo‘shinning harbiy holati
XIX asrning boshlarida Xiva xoni Muhammad Rahimxon I tomonidan 2000 ta harbiydan tarkib 
topgan muntazam qo‘shin tuziladi. Xon navkarlari deb ataluvchi bu qo‘shin tinchlik davrida xon va 
uning oilasini qo‘riqlagan. Xiva muntazam qo‘shinining maxsus kiyimlari bo‘lmagan. 
Qo‘qon xonligida ham qo‘shinlar, asosan, muntazam (askariya) va muntazam bo‘lmagan qism-
dan iborat bo‘lgan. Muntazam qo‘shin sipoh (otliq), to‘pchilar va sarboz (piyoda)lardan iborat edi. 
Harbiy libos qizil va moviy chopon, sariq shim va oq salladan iborat bo‘lgan.
Xonliklardagi nomdor jangchilarning himoya aslahasi turli xildagi halqa-parchinli sovutlar,  
yumaloq konussimon dubulg‘alar, tirsakbandlar, oyoqlarni himoya qiluvchi vositalar va qalqon-
lardan tashkil topgan. Halqa-parchinli sovutlarning keng tarqalgan turi baktarlar, ko‘krakpo‘sh va 
yelkapo‘sh bo‘lib, ular parchindan 3–9 qator terib tayyorlangan. Libosning yengi va pochasi sovut-
dan bo‘lgan. Og‘ir baktarlar parchin bilan deyarli to‘liq qoplangan. Temir sovutlar tez qizib ketganligi 
bois askarlar jang liboslari ustidan chopon kiyishgan.
Jang liboslarining eng ko‘p tarqalgan turlari parchin qoplangan zirhlar, mashhur kuyaklar bo‘lib, 
unda parchinlar ichki tomondan shunday qoplanganki, tashqaridan faqatgina parchin qatorlari 
ko‘ringan. 
XVI–XVIII asrlar himoya aslahalarining turli-tumanligi bilan ajralib turadi. Ular mahalliy an’analar 
va Old Osiyo hamda O‘rta Sharqdan keltirilgan yangi qurollarning uyg‘unlashuvidan iborat bo‘lgan. 
Shuning uchun o‘rta osiyolik qurolsoz ustalar yaratgan himoya qurol-aslahalari qo‘shni davlatlar-  
ning jang aslahalariga juda o‘xshab ketgan.
Jangovar otlar XIII asrdan so‘ng zirhli to‘shama (jul)lar bilan himoyalana boshlangan. Ular ikki 
yonlik, sag‘rinpo‘sh, ko‘krakpo‘sh, bo‘yinbog‘ va peshonabog‘dan iborat bo‘lgan. Ular tizimcha bilan 
o‘rilgan uzun charm tasmalardan jamlangan va paxta tiqib qavilgan.
XVI–XIX asrlarda qurol-yarog‘ faqatgina muayyan joyning o‘zida tayyorlanmasdan, xonliklarga 
Eron, Rossiya, Jung‘oriya va G‘arbiy Yevropa davlatlaridan keltirilgan. Xonliklar qurolsoz ustalari 
tomonidan yasalgan qurol-aslahalar boshqa davlatlarga ham sotilgan.
Tepkili to‘pponcha. 
Tepkili to‘pponcha. 
O‘rta Osiyo. 1857-yil. Metall, 
XIX asr. Metall, 
yog‘och, zarhallangan
yog‘och, sadaf
To‘pponcha. O‘rta 
Osiyo. XIX asr. Mis, 
nikel, yog‘och
Moslashtirilgan miltiq. 
1857-yil. Kumush, charm, 
yog‘och
179

Page 180

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
XVI asrdan mis yoki metall stvolli, dastlab piltali, so‘ng burama kertikli (soyli) miltiqlardan mun- 
tazam foydalanilgan. Biroq bunday miltiqlar juda oz bo‘lgan. Turg‘un holatda lafet (to‘p)lardan bir 
yo‘nalish bo‘ylab yadro toshlar otadigan artilleriya bo‘lgan.
O‘ratepada to‘p va yadro toshlar, miltiq va tig‘li qurollar tayyorlaydigan katta ustaxona (zavod) 
bo‘lgan.
Barcha xonliklarda oliy bosh qo‘mondon xonlar hisoblangan. Harbiy kuchlarga bosh qo‘mon-
donlik vazifasini Buxoro amirligida vaziri harb (harbiy vazir), Xivada yasovulboshi, Qo‘qonda 
mingboshi amalga oshirgan.
Harbiy harakatlar vaqtida harbiy kuchlar quyidagicha taqsimlangan: oldinda avangard, 
uning ortidan aryergard borgan. Ularni chap va o‘ng qanot, markaz va pistirmadan tarkib topgan 
qo‘shinlar yakunlagan.
Qo‘shinlar jangga bayroqlar va tug‘lar bilan kirgan. Qo‘shinlarda musiqachilar – karnaychi, sur-
naychi, nog‘orachi, naychi, do‘lchi va boshqalar xizmat qilgan. Sardorlar qo‘shinni oziq-ovqat bilan 
ta’minlaganlar. Qo‘shinlar bilan birga hunarmandlar, savdogarlar, yo‘llarni tozalab ko‘prik quruv- 
chilar ham borgan.
Xonliklarda muntazam harbiy ko‘rik o‘tkazilib turilgan.
 
Manbalarda
Bu zavodlarning tuzilishi ancha sodda, 
hatto yomon deb aytish mumkin. Lekin shun-
ga qaramay mis to‘plar shu qadar yaxshiki, 
o‘zining pardozi bilan artilleriya ishidan oz-
moz xabardor bo‘lgan har bir yevropalikni lol 
qoldiradi. 
M. Bekchurin,
XIX asrda yashagan tarjimon-tilshunos olim
To‘qmoq uchun ilgilar
Mustaqil faoliyat
1. Xonliklarning harbiy salohiyatiga baho bering. Ularning bu salo- 
hiyati bilan yirik davlatlarning bosqiniga qarshi turish mumkinmidi?
2. Amir Temur davri va xonliklar davrining harbiy salohiyatini solish- 
tiring. Ularning o‘xshashligi va o‘ziga xosligini aniqlang.
3. Temuriylar davridan beri harbiy sohaning qaysi yo‘nalishlari rivoj- 
langan?
180

Page 181

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
35-§. TURKISTONNING UCH XONLIKKA 
BO‘LINIB KETISHI 
VA UNING OQIBATLARI
O‘ylab ko‘ring
1. Turon, Turkiston va Movarounnahr atamalariga izoh bering.
2. Jahon tarixi darsligidan foydalanib XVI asr Yevropasini XVI asr O‘rta Osiyosi bilan 
taqqoslang.
3. Buyuk Britaniyada sanoat to‘ntarilishi qachon yuz bergan? Buning natijasi Britaniyaning 
iqtisodiy ahvoliga qanday ta’sir ko‘rsatgan? 
Tarix saboqlari
Turkistonning bo‘linib ketishi
Temuriylar davridagi yagona saltanat XVI asr boshida dastlab ikki, XVIII asr boshida esa 
(1709-yil) uchta o‘zbek xonligiga bo‘linib ketadi. XV asr oxirlarida Yevropada markazlashgan kuchli 
davlatlar (Fransiya, Angliya va boshqalar) qaror topadi. 
Buxoro amirligida o‘zbeklarning mang‘it, Xiva xonligida qo‘ng‘irot va Qo‘qon xonligida esa ming 
urug‘i vakillari hukmronlik qiladilar. Ayni paytda bu sulola hukmdorlari orasida o‘zaro nizolar va 
urushlar davom etib turadi. Ular o‘zaro g‘animlarga aylanadilar.
Buxoro amiri Farg‘ona vodiysining Buxoro xonligi tarkibidan ajralib chiqqanligi va Qo‘qon xonligi 
tuzilganini tan olmas edi. Bu esa urushlarga, hudud talashishlarga sabab bo‘ladi.
Ijodiy faoliyat
1. Bir o‘ylab ko‘ring-chi, Turonning xonliklarga bo‘linib ketishi, o‘zaro urushlar mamlakatda 
xalqning kayfiyatiga qanday ta’sir ko‘rsatgan? 
2. Yuqoridagi jarayonlarning ta’lim muassasalarining faoliyatiga qanday ta’siri bo‘lgan? Aniq va 
tabiiy fanlar sohasida ixtirolarning to‘xtab qolishiga nimalar sabab bo‘lgan?
181

Page 182

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Tarix saboqlari
O‘zbek xonliklarining jahon 
taraqqiyotidan uzilib qolishi
XVII–XIX asrlar G‘arbiy Yevropa tarixida yuksalish davri bo‘ldi. Xususan, XVIII asrda Buyuk 
Britaniyada sanoat to‘ntarishi yuz berdi. Bu – ishlab chiqarishda texnikaning (mashina) keng 
qo‘llanilishi boshlandi degani edi. Bozor munosabatlariga asoslangan iqtisodiyot (ishlab chiqa-
rish) qaror topdi. Mashinalashgan ishlab chiqarish natijasida qo‘l mehnati siqib chiqarila boshlan-
di. Ishlab chiqarishda dastgoh (stanok)larning qo‘llanishi yirik ixtiro bo‘ldi. 1825-yilda dunyoda ilk 
temiryo‘l qurildi.
Temiryo‘l qurilishining boshlanishi, o‘z navbatida, cho‘yan, temir va po‘latga bo‘lgan ehtiyojni 
oshirib yubordi. Sanoatning yangi tarmog‘i – parovozsozlik paydo bo‘ldi. Bu esa qudratli savdo va 
harbiy-dengiz floti tuzishga imkon berdi. XIX asr insoniyat tarixiga bug‘ mashinalari asri bo‘lib kirdi. 
XIX asrning 40-yillariga kelib qishloq xo‘jaligida ham mashinalar va kimyoviy o‘g‘itlardan foy-
dalanish boshlandi. Temiryo‘llar va yirik sanoat korxonalari qurilishi katta mablag‘ talab etardi. 
Bu esa tijorat banklarining qudratini yanada orttirdi. Ular endi xalqaro miqyosda ham faoliyat 
ko‘rsata boshladilar. Jahon tarixida birinchi marta mamlakat iqtisodiyotida yetakchilik qishloq 
xo‘jaligidan sanoatga o‘tdi. 
Ijodiy faoliyat
1. Bu davrda uchta xonlikda ahvol qanday edi?
2. Ishlab chiqarish qurollarining rivojlanishi nimaga ta’sir etadi? 
3. Uchta xonlikda sanoatning qaysi sohalarini rivojlantirgan bo‘lardingiz? Fikringizni asoslang.
4. Bugungi kunda sanoatning qaysi sohasini rivojlantirish kerak deb hisoblaysiz?
Tarix saboqlari
Turkiston xonliklari esa ana shunday jarayonlardan chetda qoldi. Nima uchun shunday bo‘ldi?
Birinchidan, Osiyoda, shu jumladan, Turkistonda ham an’anaviylikka asoslangan tartib-qoida-
lar hukm suravergan. Ya’ni mulkchilik, ishlab chiqarish va taqsimot davlat tomonidan qat’iy belgilab 
qo‘yilar edi.
Bu – o‘zgarmas, turg‘un va islohotlarga toqatsiz jamiyat edi. Osiyoda, jumladan, Turkistonda 
ham yer davlat mulki bo‘lib qolavergan.
Yevropada esa yerga nisbatan xususiy mulkchilik qaror topgan edi. G‘arbiy Yevropada yer-
mulk otadan katta farzandga meros qolgan bo‘lsa, Osiyoda ota bir parcha yer-mulkini ham 
merosxo‘rlarga teng bo‘lib bergan. Chunki jamiyatda qaror topgan axloq me’yorlari mayda va 
jamoat mulkchiligini himoya qilgan. Davlat yerini ijaraga olib mehnat qilayotgan dehqonni hech 
182

Page 183

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
qachon yerning unumdorligini oshirish masalasi tashvishlantirmagan. Bu qoida ishlab chiqarish-
ning yiriklashuviga, daromadning yagona qo‘lda to‘planishiga imkon bermaydi.
XIX asrning boshlarida Osiyoning iqtisodiy rivojlanishda tobora Yevropadan ortda qolib borishi 
kuchayadi. Masalan, Yevropa Osiyodan aholi jon boshiga daromad bo‘yicha 2 barobar o‘zib ketadi.
Yerga xususiy mulkning to‘la qaror topmaganligi mulkchilikning boshqa sohalariga ham ta’sir 
o‘tkazadi. Osiyoda hunarmandchilik fabrika ishlab chiqarishi darajasiga ko‘tarila olmaydi. Aksin-
cha, u, asosan, erkin oilaviy sharoitda rivojlanadi. Natijada Yevropadagidek mashina kuchidan 
foydalaniladigan sanoat ishlab chiqarishga ehtiyoj tug‘ilmaydi. Iqlimning noqulay o‘zgarishi, haro-
ratning pasayishi, tez-tez qurg‘oqchilikning ro‘y berishi ham iqtisodiyotga salbiy ta’sir ko‘rsatadi. 
Ayni paytda o‘zaro urushlar, ko‘chmanchilar hujumi ham dehqonchilik maydonlarining uzoq vaqt 
qarovsiz qolib ketishiga sabab bo‘ladi. Bu holat harbiy xarajatlarning ko‘payishiga olib keladi. 
Bundan tashqari, Osiyoda ishlab chiqarishda texnikaning qo‘llanilmaganligi xo‘jalikning 
intensiv rivojlanishiga to‘siq bo‘lib qoladi. Natijada ekstensiv rivojlanish usulining yetakchiligi 
qaror topadi. 
Yevropada kuchli mulkiy tabaqalanish o‘zaro begonalashishni, shaxsiy manfaatni ustun 
qo‘yishini, yashash uchun shafqatsiz kurash sharoitiga moslashishni vujudga keltirgan bir sha-
roitda an’anaviylik Osiyoda shaxs tashabbuskorligini rag‘batlantirmaydi. Bu omillar Osiyoda O‘rta 
asrlar tartiblarining uzoq saqlanib qolishiga sabab bo‘ladi.
Ikkinchidan, bo‘linish natijasida Turkiston mintaqasida yagona ichki bozor shakllanmaydi.
Uchinchidan, xonliklar o‘rtasidagi (asosan Buxoro – Xiva, Buxoro – Qo‘qon) o‘zaro urushlar, 
xonliklar ichidagi o‘zaro nizolar iqtisodni tang ahvolga keltirib qo‘yadi. 
To‘rtinchidan, XVI asrda dengiz savdo yo‘llarining ochilishi Buyuk ipak yo‘lini ahamiyatsiz 
qilib qo‘yadi. Shunday sharoitda ham hukmdorlar o‘zaro ichki iqtisodiy va savdo birligini shakl-
lantirishga intilmaydilar. Natijada Turkiston xalqlari o‘rtasida yagona xalq, yagona vatan tushun-
chasi shakllanmaydi. 
 Beshinchidan, Turkistonda vatan istiqboli uchun qayg‘uradigan, xalqni yagona g‘oya va 
ezgu maqsad yo‘lida birlashtirishga qodir, qadim Turon jangovarlik ruhini namoyish qila oladigan 
yo‘lboshchi chiqmaydi. Oqibatda bu holat XIX asrning ikkinchi yarmida Turkistonning Rossiya im-
periyasining mustamlakasiga aylanishiga zamin yaratadi.
Mustaqil faoliyat
1. Turkistonning uchta mustaqil davlatga bo‘linishi mamlakatning iqtisodiy rivojiga ta’sir ko‘rsat-
ganmi? Fikringizni asoslang.
2. Turkistonning bo‘linishiga asosiy sabablar nimalardan iborat edi? Bunday holatning 
oldini olish mumkin edimi?
3. Dengiz yo‘llarining ochilishi, Rossiyaning dengizga chiqishi xonliklar iqtisodiga qanday 
ta’sir ko‘rsatgan?
4. Ilm-fan va mamlakat taraqqiyoti o‘rtasida qanday bog‘liqlik bor? 
5. Siz o‘z bilimingizni rivojlantirish uchun qaysi omillardan foydalanasiz?
6. Bugungi kunda geosiyosiy vaziyatga qanday baho berasiz? Agar bilimlar muntazam rivojlan-
tirilmasa mamlakat iqtisodiyoti, mustaqilligi, suverenitetiga salbiy ta’sir ko‘rsatadimi?
183

Page 184

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
36-§. O‘ZBEK DAVLATLARI TARIXI 
BO‘YICHA MANBALAR
O‘ylab ko‘ring
“Tarix – faoliyatimiz xazinasi, o‘tmish guvohi, bugungi kun uchun ibrat va o‘git, kelajak uchun 
esa ogohlantirishdir” iborasi mazmunini izohlang.
Tarix saboqlari
Arxiv hujjatlari
Tarix uchun ma’lumotlar birinchi navbatda tarixiy hujjatlarni o‘rganish natijasida to‘planadi. 
Bunday hujjatlar saqlanadigan joy arxiv deyiladi. Olimlar arxiv hujjatlarini o‘rganadilar, sharhlay-
dilar va shu orqali tarixni tiklaydilar.
O‘zbekiston davlat arxivida uch o‘zbek davlati tarixiga oid hujjatlar ham saqlanib kelinmoqda.
Arxiv hujjatlari davlat tuzumi, soliq va majburiyatlar, pul muomalasi, davlatning ma’muriy- 
hududiy bo‘linishi, aholining xo‘jalik mashg‘uloti, savdo-sotiqning ahvoli va albatta, davlatning 
tashqi siyosati haqida qimmatli ma’lumotlar beradi.
184

Page 185

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Xiva xonligi bo‘yicha mahalliy  
tarixchilarning asarlari
Tarixchi olim Hasanbek Rumluning “Eng go‘zal tarix” asari XVI asrning birinchi yarmidagi Xiva 
tarixiga bag‘ishlangan. 
Xiva xoni, tarixchi olim Abulg‘ozi Bahodirxonning “Shajarayi turk” asari ayniqsa katta ahami-
yatga egadir. Asar turkiy qabilalar shajarasi haqida qimmatli ma’lumotlar beradi. 
Munis va Ogahiylarning tarixiy asarlari ham xonlik tarixini o‘rganishda muhim manba hisobla-
nadi. Munisning “Firdavs ul-iqbol” deb ataluvchi tarixiy asari 1806-yilda Eltuzarxonning topshirig‘i 
bilan yozilgan. Asarda Xorazmning 250 yillik o‘tmishi yoritilgan. 
Ogahiydan qolgan “Shohidi iqbol” asari esa 1872-yilgacha bo‘lgan tarixni aks ettiradi. 
Yusufbek Bayoniy Xiva xonligining 1872–1911-yillardagi tarixini 1912-yilda Xiva xoni  
Asfandiyorxonning topshirig‘i bilan yaratgan.
O‘zbek olimlarining asarlari
O‘zbek olimlari ham Xiva xonligi tarixini o‘rganish ishiga katta hissa qo‘shganlar. Ular orasida 
akademik I. Mo‘minov boshchiligida yaratilgan “Xorazmning sug‘orilish tarixi” (Qadimgi zamon-
lardan hozirgacha), akademik M. Yo‘ldoshevning “Xiva xonligida feodal yer egaligi va davlat tuzi- 
lishi” hamda D. Alimova tahriri ostida chop etilgan “O‘zbekiston tarixi” (XVI–XIX asrning birinchi 
yarmi) kitobi va boshqalar muhim ahamiyatga ega asarlardir.
Xorazmning eng qadimgi davrdan to hozirgi kungacha tarixi haqida Xiva shahrining 2500 yillik 
yubileyi munosabati bilan 1997-yilda chop etilgan “Xiva – ming gumbaz shahri” kitobi ham tarixiy 
ma’lumotlarga boy asardir.
Akademik A. Ziyoning  “O‘zbek davlatchiligi tarixi”, akademik A.  Asqarov  va boshqalar tomoni- 
dan yozilgan “O‘zbekiston tarixi (Eng qadimgi davrlardan bugungi kungacha)” kitoblari ham maz-
kur davr haqida ma’lumotlar beradi.
Qo‘qon xonligi tarixi bo‘yicha asarlar
Qo‘qon xonligi tarixi bo‘yicha dastlabki asarlardan biri Abdulkarim Namangoniyning “Umar- 
noma” yoki “Shohnomayi Umarxon” (1820-yil) kitobi bo‘lib, u she’riy uslubda bitilgan minglar 
sulolasining rasmiy tarixi sanaladi.
Kitobning asosiy maqsadi – Umarxonning kelib chiqishini “Oltin beshik” rivoyatiga bog‘lab 
hokimiyatining qonuniyligini asoslashga xizmat qilish bo‘lgan. 
Yana bir muhim manba Muhammad Hakimxon to‘ra ibn Sayid Ma’sumxonning “Saralangan 
tarixlar” asaridir. Muhammad Hakimxon Umarxon davrida saroyda naqib lavozimida xizmat 
qilgan.
Hakimxonning onasi Oftoboyim Umarxonning singlisi edi. Muhammad Alixon taxtga o‘tirgach 
Hakimxonni Namangan hokimi etib tayinlaydi. Biroq bir yildan so‘ng uni lavozimidan ozod etadi 
va ularning mol-mulki musodara qilinadi. Bunga Oftoboyimning o‘g‘illaridan birini taxtga o‘tqa-
zishga urinishi sabab bo‘ladi.
185

Page 186

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Bulardan tashqari, Mirzo Olim Toshkandiyning “Qo‘qon xonligi tarixi”, Mirzo Olim Maxdum 
hojining “Tarixi Turkiston”, Is’hoqxon Junaydullo o‘g‘li Ibratning “Farg‘ona tarixi” kitoblari ham 
Qo‘qon xonligi tarixini o‘rganishda muhim ahamiyatga ega.
Bilasizmi?
“Qo‘qon shamoli” badiiy filmini tomosha qiling va ona-bola o‘rtasida bo‘lib o‘tgan suhbat maz-
munini diqqat bilan tinglang.
Ha, o‘tmish tariximiz qayg‘uli voqealarga to‘la. Toj-u taxt uchun kurash qanday oqibatlarga olib 
kelishini siz temuriylar, shayboniylar, ashtarxoniylar, arabshohiylar, minglar, mang‘itlar, qo‘ng‘irot-
lar misolida bilib oldingiz. Bilib olganlaringiz – bu tarixiy saboq. Zero, donishmandlar aytganidek, 
“tarix – faoliyatimiz xazinasi, o‘tmish guvohi, bugungi kun uchun ibrat va o‘git, kelajak uchun esa 
ogohlantirishdir”.
Loyiha ishi
Donishmandlarning yuqorida keltirgan fikrlarining har bir qismiga tarixdan dalillar keltiring va 
ularni daftaringizga qayd eting. 
186

Page 187

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
O‘rta asrlar mualliflarining shayboniylar va  
Bobur Mirzo haqida yozib qoldirgan asarlari
O‘rta asrlar tarixchilari orasida Muhammad Kamoliddin Binoiyning “Shayboniynoma” asari 
muhim ahamiyatga ega hisoblanadi.
Binoiy 1453-yilda Hirot shahrida tug‘ilgan. Dastlab Zahiriddin Muhammad Bobur, so‘ng 
Muhammad Shayboniyxonga xizmat qilgan. 1512-yilda Bobur va Najmi Soniylarning Qarshi 
shahrini egallashi chog‘ida halok bo‘lgan.
Asar Muhammad Shayboniyxonning Samarqandni olishi, uning Ko‘hak daryosiga ko‘prik 
qurishi kabi voqealar haqida ma’lumot beradi.
Yana bir muhim manba Mirzo Muhammad Haydarning “Tarixi Rashidiy” asaridir. Bu asarning 
qimmati shundaki, u Bobur Mirzoning Ismoil Safaviy bilan 1510-yildan keyingi munosabatlari 
haqida ma’lumot beradi. 
Muhammad Haydar 1507-yildan Kobul shahrida Bobur saroyida yashagan. Boburning Mova- 
rounnahr uchun bo‘lgan janglarida qatnashgan. 1511-yilda Boburdan ruxsat olib Andijonga 
qaytgan.
Bu asarda yozib qoldirilgan quyidagi fikrlar kishini befarq qoldirmaydi: “Bobur podshoh 
Samarqand qamali paytida opasi Xonzodabegimni o‘z joni evaziga Shohibekxonga (Shayboniy- 
xonga) berib, o‘zi Samarqanddan chiqib ketgan edi. Shayboniyxonning vafotidan so‘ng shoh 
Ismoil Xonzodabegimni e’zoz va iltifot bilan qabul qiladi va o‘z elchilari ortidan turli tuhfalar, 
sovg‘a-salomlar bilan Bobur podshoh huzuriga yuboradi”. 
Hofiz Tanish Buxoriyning “Abdullanoma” 
(1–2-kitoblar) asari haqida
Mazkur asar Markaziy Osiyo xalqlarining XVI asrdagi tarixini o‘rganishda katta o‘rin tutadi va 
tarixiy voqealarni to‘liq yoritish bilan o‘sha davrning boshqa tarixiy asarlaridan ajralib turadi. 
Bu asar shayboniy Abdullaxon II ning tug‘ilganidan to vafotiga qadar Markaziy Osiyoda kech-
gan siyosiy voqealar haqida ma’lumot beradi. 
Asarning qimmati shundaki, Hofiz Tanish voqealarni uning guvohi bo‘lgan kishilar og‘zidan 
yozib olgan. Ko‘plariga esa o‘zi shohiddir.
Hofiz Tanishning otasi Ubaydullaxonga yaqin kishilardan bo‘lgan. 
Asarda ta’kidlanishicha, Ubaydullaxonning o‘limidan so‘ng qo‘shhokimiyatchilik (birinchisi – 
Buxoroda, ikkinchisi esa Samarqandda) vujudga keladi. Hech kim siyosiy tarqoqlikka barham bera 
olmaydi. Abdullaxon II faqat Navro‘z Ahmadning vafotidan keyingina og‘ir va qonli kurashlardan 
so‘ng barcha raqiblari ustidan g‘alaba qozonib, davlatni yagona markazga birlashtira oladi. 
Ashtarxoniylar haqidagi asarlar
Buxoro xoni Ubaydullaxonning o‘ldirilishi haqida Abdurahmon Tole o‘zining “Tarixi Abulfayz- 
xon” asarida batafsil yozib qoldirgan. Chunonchi, asarda quyidagi ma’lumotlar qayd etilgan: 
“O‘sha kezlarda ulug‘ xon Samarqanddan Buxoroga kelgandi. Xoja Davlat Saroy Javshan qalmiq 
bilan birlashib, janobi oliylarini o‘ldirmoqchi edi. Bu barcha ig‘volar sababchisi mehtar Kobuliy 
bo‘lgan. Uning uyi oliy arkning etagida joylashgan edi.
187

Page 188

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
Abulfayz (Ubaydullaxonning ukasi) Bahodirxon ham o‘sha yerda turardi.
Mehtar Kobuliy u bilan tanishib, amirlar qoshiga yashirin maslahatga bordi va ul janobi oliy- 
larining xon bo‘lish to‘g‘risidagi xohishni arz qildi. Ular Abulfayz iltimosini qabul qildilar. O‘sha 
bahor chog‘i hukmdor Ubaydullaxon shaharlar onasi – Balxga bormoqni ixtiyor ayladi. Uni bu 
yo‘ldan qaytarmoqni istaganlarning gapiga quloq solmadi. Janobi oliylari Piri Mirza chorbog‘iga 
kelib qo‘ndi. Oradan bir hafta o‘tdi. Qotillar xonga tashlanib uni xanjar bilan halok qildi. 
Suiqasdga Javshan qalmiq boshchilik qildi. U xonning mahramlarini ham yo‘q qilishga kirish-
di. Uning hukmi borgan sayin kuchaydi. Ubaydullaxonga sodiq mulozimlar ta’qib etildi. Oradan 
to‘rt oy o‘tgach uning o‘zi ham qatl qilindi”.
Mang‘itlar haqidagi asarlar
Mang‘itlar haqida Muhammad Yoqub (Buxoroning ikkinchi amiri Doniyolbiyning o‘g‘li) “Gulshan 
ul-mulk” nomli asar yozib qoldirgan. Asarda shayboniylar, ashtarxoniylar va asosan mang‘itlar 
haqida ma’lumot berilgan. Xususan, u Doniyolbek, Shohmurodbek, amir Haydar va Nasrullo 
davridagi siyosiy voqealarga shaxsan guvoh bo‘lgan. Asarda, jumladan, quyidagilarni o‘qiysiz: 
“1747-yil Movarounnahrda hokimiyat Muhammad Rahimxon mang‘it qo‘liga o‘tdi. Mang‘itlar 
12000 uylik bo‘lib, bir necha urug‘larga bo‘linadi. Ular Shayboniyxon davrida Movarounnahrga 
kelishgan. U vafot etgach asl vatanlari Qipchoq dashtiga qaytishgan. Qipchoq dashtida mang‘it-
lar ulug‘i Numonbek edi. Ikki yildan so‘ng Ubaydullaxon bilan yana Movarounnahrga qaytib ke- 
lishgan. Bu davrda mang‘itlar oqsoqoli (ulug‘i) Jonibek edi. Ular Samarqandning Konko‘l (Konigil) 
qoruqiga joylashganlar. So‘ng Qarshiga kelib o‘rnashdi”. 
188

Page 189

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
O‘ZBEKISTON TARIXIGA OID 
AYRIM MUHIM SANALAR
1428–1468-yillar – “O‘zbek ulusi”da Abulxayrxonning hukmronligi.
1428-yil – Abulxayrxon Sharqiy Qipchoq dashtini egallab, alohida davlatga asos soladi. 
Tarixiy manbalarda bu davlat “O‘zbek ulusi” (o‘zbeklar mamlakati) deb ham ataladi. 
1483-yil 14-fevral – 1530-yil 26-dekabr – Bobur Mirzo yashagan yillar.
1493–1529-yillar – Bobur “Boburnoma”da bo‘lib o‘tgan tarixiy voqealar haqida yilma-yil 
hikoya qiladi. 
1496-yil 17-iyun – Bobur Mirzoning Samarqandga birinchi yurishi.
1497-yil may – Bobur Mirzoning Samarqandga ikkinchi yurishi. 
1497-yil noyabr oxiri – Bobur Mirzo Samarqand taxtini egallaydi.
1499-yil – Muhammad Shayboniyxonning Movarounnahrni zabt etishni boshlashi. 
1500-yil – Muhammad Shayboniyxon Samarqandni jangsiz egallaydi. 
1500–1601-yillar – Movarounnahrda shayboniylar sulolasi hukmronligi.
1500-yil kuz – Bobur Mirzo Samarqandga yurish boshlaydi. 
1501-yil – Muhammad Shayboniyxon Samarqandni uzil-kesil egallaydi. Katta qo‘shinga 
ega bo‘lgan Muhammad Shayboniyxon endi butun Movarounnahrni egallay boshlaydi. 
1501-yil – Bobur Samarqandni tark etadi. 
1504-yil – Farg‘ona zabt etiladi. Shu tariqa butun Movarounnahrda shayboniylar sulolasi 
hukmronligi o‘rnatiladi. Samarqand shahri poytaxt etib belgilanadi. 
1504-yil sentyabr – Bobur Mirzo Kobulga borib, bu yerda hokimiyatni qo‘lga kiritadi. 
1507-yil – Muhammad Shayboniyxon Xurosonni bo‘ysundiradi. Butun mintaqani yagona 
bir markaz – Samarqand qo‘l ostida birlashtiradi. 
1510-yil – Shayboniyxon va Eron hukmdori shoh Ismoil qo‘shini to‘qnashadi. Marv 
yaqinida bo‘lgan jangda Muhammad Shayboniyxon qo‘shinlari yengiladi. Shayboniyxon va 
uning safdoshlari jangda halok bo‘lishadi. 
1511-yil kuz – Bobur Eron shohi Ismoil yordamida Samarqandni uchinchi marta qo‘lga 
kiritadi. Lekin yana qo‘ldan chiqaradi. 
1552-yil – Ivan Grozniy Qozon xonligini bosib oladi.
1556-yil – Ivan Grozniy Hojitarxon (Astraxan, Ashtarxoniylar) xonligini bosib oladi.
1558-yil – “Moskva savdo kompaniyasi” vakili A. Jenkinson boshliq elchilar rus pod-
shosining guvohnomasi bilan Buxoroga yuboriladi. Elchi A. Jenkinson Buxoro xoni 
Abdullaxon II tomonidan qabul qilinadi.
1572, 1577-yillar – Abdullaxon II Akbarshoh huzuriga o‘zining elchilarini yuborgan yillar.
1620-yil – Farg‘onaning qadimgi poytaxti Axsikent qattiq zilzila oqibatida vayron 
bo‘lganligi uchun aholi Namangan atrofiga ko‘chgan. Namangan tuz koni (“namak kon”) 
yaqinida qurilgan edi. 
189

Page 190

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
1710–1721-yillar – Farg‘ona vodiysida Shohruxbiy hukmronligi davri. 
1717-yil – A. Bekovich-Cherkasskiy harbiy ekspeditsiyasi Xiva xonligi hududlariga kirib 
keladi va harbiy to‘qnashuvlar bo‘ladi. Xiva xoni Sherg‘ozixon Bekovich-Cherkasskiyning 
qo‘shinlarini qirib tashlaydi. Pyotr I uyushtirgan ekspeditsiyaning halokati Xiva – Rossiya 
munosabatlarini keskinlashtirib yuboradi.
1721–1725-yillar – Rossiya hukumati elchisi Florio Benevenining Buxorodagi faoliyati.
1780–1841-yillar – Uvaysiy (asl ismi Jahon, xalq orasida Jahon otin sifatida tanilgan) 
yashagan yillar.
1792–1842-yillar – o‘zbek shoirasi, ma’rifatparvar davlat arbobi Mohlaroyim – Nodira 
yashagan yillar.
1803-yil – Toshkent elchilari Sankt-Peterburgga borib, imperator Aleksandr I qabulida 
bo‘ladilar. 
1824–1878-yillar – qoraqalpoq xalqining atoqli shoirlaridan biri Ajiniyoz Qo‘siboy o‘g‘li 
(taxallusi Zevar) yashagan yillar.
1827–1900-yillar – qoraqalpoq xalqi adabiyotining asoschisi Berdaq (taxallusi; asl ismi 
Berdimurod Qarg‘aboy o‘g‘li) yashagan yillar.
1827-yil – Oydo‘stbiy boshchiligida qo‘zg‘olon yuz beradi.
1832-yil – A. Byorns Buxoroga kirib keladi. 
1832-yil – Pekinda Xitoy – Qo‘qon shartnomasi imzolanadi. 
1839-yil – Rossiya Xiva xonligiga qarshi birinchi harbiy yurishni boshlaydi.
1842-yil – Amir Nasrullo qo‘shinlari Qo‘qonga yurish qiladi. Qo‘qon qo‘shinlari 
mag‘lubiyatga uchraydi.
190

Page 191

O‘zbekiston tarixi 9-sinf
O‘quv nashri
Nargiza Kamaritdinovna Ismatova,  
Usmon Toshpo‘latovich Jo‘rayev
O‘ZBEKISTON TARIXI
9-sinf
Yangi nashr
Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining 9-sinf o‘quvchilari uchun darslik 
Muharrir T. Mirzayev
Texnik muharrir A. Boboqulov 
Musahhih J. Matyoqubov
Rassom S. Farmonov
Sahifalovchi-dizayner I. Saloxitdinov
Bosishga 14.11.2024 ruxsat etiladi. Bichimi 60x84 1/8.
“Arial” garniturasi. Kegli 11 shponli. Ofset bosma.
Shartli bosma tabog‘i 22,32. Nashriyot-hisob tabog‘i 20,73.
Adadi 598 352 nusxa. Buyurtma № 95.
"SAHOVAT EGALARI" MCHJ
Ishlab chiqarish: Toshkent viloyati, Zangiota tumani,  
Nurafshon MFY, Mustaqillik ko‘chasi, 27-uy.

Page 192

Darslikdan foydalanish holatini ko‘rsatuvchi jadval
Darslikning 
O‘quvchining Darslikning Sinf Sinf 
O‘quv topshiril-
№ ismi va olingandagi rahbari ning rahbarining 
yili gandagi 
familiyasi holati imzosi imzosi
holati
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Darslik o‘quvchiga berilib, o‘quv yili yakunida qaytarib  
olinganda yuqoridagi jadval sinf rahbarlari tomonidan  
quyidagi baholash mezonlariga asosan to‘ldiriladi:
Yangi Darslikning birinchi marta foydalanishga berilgandagi holati.
Muqova butun, darslikning asosiy qismidan ajralmagan. 
Yaxshi Barcha varaqlari bor, yirtilmagan, ko‘chmagan, betlarida yozuv va 
chiziqlar yo‘q.
Muqova ezilgan, birmuncha chizilib, chetlari yedirilgan, darslikning 
Qoniqarli asosiy qismidan ajralish holati bor, lekin qoniqarli ta’mirlangan. 
Ko‘chgan varaqlari qayta joylangan, ayrim betlariga chizilgan.
Muqova yirtilgan, ustiga chizilgan, asosiy qismidan ajralgan  
yoki butunlay yo‘q, qoniqarsiz ta’mirlangan.  
Qoniqarsiz 
Betlari yirtilgan, varaqlari yetishmaydi, chizib, bo‘yab tashlangan. 
Darslikni tiklab bo‘lmaydi.